Odlišné stanovisko

Stěžovatel  ve  svém  návrhu  požadoval  zrušení ustanovení §
200l  odst.  2  zákona  č.  99/1963  Sb.  v  jeho  platném  znění,
v souvislosti  se svou  ústavní  stížností.  Jak vyplývá  z výroku
Ústavního  soudu,  bylo  rozhodnuto  nálezem,  že  se  stěžovateli
vyhovuje a  napadené ustanovení občanského  soudního řádu, v  jeho
platném znění, se ruší.

Podle § 68 zákona č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, v řízení
o zrušení  zákonů  posuzuje  Ústavní  soud  při  rozhodování obsah
zákona z hlediska jeho souladu  s ústavními zákony a mezinárodními
smlouvami podle  čl. 10 Ústavy.  Vzhledem k tomu  měl Ústavní soud
současně vypustit  v § 200l  odst. 1 slova  "bez jednání", protože
současně platné ustanovení ve znění:  "1) O stížnosti proti vydání
osvědčení o zvolení členem zastupitelstva v obci rozhodne soud bez
jednání usnesením, a to do sedmi dnů", je v rozporu s čl. 14 odst.
1 Paktu  o občanských  a  politických  právech (č.  120/1976 Sb.),
jakož i  s čl. 6 odst.  1 Úmluvy o ochraně  lidských práv a svobod
(č. 209/1992  Sb.). Uvedený pakt  stanoví výslovně, že  každý musí
být řádně a veřejně vyslechnut příslušným, nezávislým a nestranným
soudem, zřízeným  podle zákona, pokud  jde o vznesení  jakéhokoliv
obvinění,  nebo  pokud  jde  o   určení  jeho  práv  a  povinností
uplatněných žalobou. Dodržení odpovídajících ustanovení obou smluv
není možné  ani v jiné instanci,  protože odst. 3 §  200l výslovně
stanoví,  že  proti  rozhodnutí  soudu  nejsou  přípustné  opravné
prostředky.
Závěrem je nutno konstatovat, že použití zásady "ne eat iudex
ulta petitum" není v řízení před Ústavním soudem případné, protože
pro Ústavní soud převažuje jeho základní úloha být soudním orgánem
ochrany ústavnosti podle čl. 84 Ústavy ČR.
Odlišné stanovisko
Na  návrh   skupiny  14  senátorů   Senátu  Parlamentu  České
republiky  rozhodl Ústavní  soud svým  rozhodnutím sp.  zn. Pl. ÚS
3/2000  o  tom,  že  se  ruší  vyhláška  Ministerstva  financí č.
176/1993 Sb., o  nájemném z bytu a o úhradě  za plnění poskytovaná
s užíváním bytu, ve znění pozdějších předpisů, dnem 31. 12. 2001.

Podle tohoto odlišného stanoviska měl však Ústavní soud návrh
skupiny  senátorů  podle  §  70  odst.  2  zákona  č. 182/1993 Sb.
zamítnout, protože nebyly dány důvody ke zrušení napadené vyhlášky
pro  její  rozpor  s ústavním  zákonem,  zákonem  nebo mezinárodní
smlouvou podle čl. 10 Ústavy ČR.

Návrh na zrušení sice  uvádí řadu údajných porušení ústavních
předpisů, ale  jde spíše o  porušení vykonstruovaná než  skutečná,
navíc   nepřesvědčivá.   Tato   tvrzení   byla  pečlivě  vyvrácena
v rozboru Ministerstva financí k návrhu skupiny senátorů, který je
v nálezu  citován.  Kromě  toho  je  iluzorní  tvrdit, že musí být
z důvodu protiústavnosti urychleně zrušena vyhláška, jejíž nutnost
existence je  uznávána nejméně od  roku 1993 jako  nezbytná, neboť
řešila v té době neřešitelné  ekonomické problémy, které měly svůj
zdroj  v předchozích čtyřiceti  letech. Ekonomická  situace nutila
vlády  přistupovat  k řešení   a  uvolňování  překážek  s rozvahou
a postupně, jako  tomu bylo např.  v restitucích alespoň částečnou
náhradou   způsobených  křivd,   nebo  naopak   je  řešit   rychle
v případech,  kde uvolnění  cenových předpisů  bylo možné, protože
nabídka převýšila poptávku, např. u nájmů nebytových prostor, když
nastaly pozitivní podmínky pro takový postup.

Nejde   tedy   v případě   napadené   vyhlášky   o   regulaci
ekonomických  problémů  neústavním   způsobem,  nejde  o  opatření
protiústavní a  Ústavní soud neměl zasahovat  do deset let starého
problému snahou o změnu jeho  věcného řešení, zejména když mu bylo
známo,  že  vládou  je  intenzívně  připravována  nová úprava této
vleklé  záležitosti.  V každém  případě  měl  vyčkat nového řešení
a pak   se   teprve   věnovat   posouzení   jeho   ústavnosti   či
protiústavnosti.  V opačném případě  bylo zasaženo  do práva vlády
řešit  sociální  a  ekonomické  problémy  státu,  a tak i provádět
cenovou  regulaci  podle  §  1  odst.  6  zákona  č. 526/1990 Sb.,
o cenách,  tj. omezit  právo volně  sjednat cenu  zboží či  jiného
plnění  v případech  ohrožení   trhu  účinky  omezení  hospodářské
soutěže  nebo pokud  to vyžaduje  mimořádná tržní  situace. Přitom
právo na volné sjednání ceny není základním právem ani svobodou ve
smyslu Listiny základních práv a svobod.

Ještě závažnějším  se však jeví,  že Ústavní soud  neměl jako
moc  soudní zasahovat  do nehotového,  právě probíhajícího  návrhu
řešení,  náležejícího v této  etapě výhradně  vládě. Tím  méně měl
určovat  lhůtu  pro  její  rozhodnutí.  Zasáhl  tak  do působnosti
a okruhu činnosti  a zejména do odpovědnosti  moci výkonné, což je
v rozporu se smyslem a účelem ustanovení  čl. 2 odst. 2 Ústavy ČR.
Navíc  sám  nemůže  garantovat,  že  do  jím  stanovené  doby bude
nalezeno optimální právní řešení, jež stanovená lhůta předpokládá,
a riskuje  tak vytvoření  právního vakua.  Vůbec pak nepředpokládá
nebo opomíjí, že v zákonném vyjádření, byť i nalezeného řešení, by
mohlo přesto dojít k porušení  ústavnosti nebo mezinárodní smlouvy
podle  čl.   10  Ústavy  ČR   např.  tím,  že   nebyly  podniknuty
odpovídající kroky  k zajištění práv občanů,  zakotvených v čl. 11
mezinárodního  Paktu  o  hospodářských,  sociálních  a  kulturních
právech.  A  tak  nelze  ani  dohlédnout  důsledky  této předčasné
aktivity.

Se zřetelem  k tomu lze návrhy  na zrušení napadené  vyhlášky
(a  tomu odpovídající  nález Ústavního  soudu) považovat  za kroky
disproporcionální, neboť  zrušení regulace nájemného  bytů by mělo
být vyváženo odpovídající občanskoprávní i sociálněprávní ochranou
nájemníka. Taková ochrana de lege lata v potřebné míře neexistuje.

Závěrem,  jako obiter  dictum, lze  říci, že  cenová regulace
sama  o  sobě  není  věcí  protiústavní,  pokud  je řádně upravena
odpovídající  právní normou,  vydanou kompetentním  orgánem státu.
Určitou  formu  regulace  nájemného  zná  přitom  mnoho  moderních
demokratických  států a  nejsou považovány  za něco  nepřípustného
a porušujícího  lidská  práva.  Navíc  sociální  aspekty regulací,
zejména  u  bydlení,  jsou  nesporně  chráněným  obecným zájmem ve
smyslu čl. 11  odst. 3 Listiny základních práv  a svobod. Regulace
v České  republice  vyjadřuje  mnohdy  veřejný  zájem  na  ochraně
občanů, případně určitých skupin obyvatel, jak je chápe vláda nebo
zákonodárný  sbor v rámci  své Ústavou  ČR stanovené  odpovědnosti
a v konkrétním  případě  na  ochranu  těch,  kteří  do stávajících
nájemních, dříve užívacích, vztahů vesměs vstoupili již před rokem
1990.  Změnu těchto  vztahů nelze  provést škrtem  pera. Proto  je
určitým   výrazem   nepochopení   základní   problematiky   řešení
politických  a ekonomických  problémů jako  pozůstatků předchozích
čtyřiceti  let,  když  je  v praxi  mnohdy  ve  zrušení  konkrétní
vyhlášky  ministerstva  spatřován  vhodný  nátlak  na  vládu,  aby
určitou situaci  řešila. Tím je využíváno  poslání Ústavního soudu
jako  soudu  pro  ochranu  ústavnosti  k politickým  účelům a jsou
porušovány principy dělby moci dané Ústavou ČR.

V Brně dne 21. června 2000
ODLIŠNÉ STANOVISKO

k nálezu  pléna Ústavního  soudu ze  4. června  1997
sp.  zn.<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-7-97" target="_blank"> Pl.ÚS 7/97</a>.

V odůvodnění nálezu, přijatého  většinou členů pléna, kterým
se  zrušuje  vyhláška  města  Š.   č.  41/96  ze  dne  16.12.1996
o regulaci digitálních a světelných  přístrojů a hracích zařízení
na  území  města  Š.,  se  Ústavní  soud  opět  vrací k původnímu
restriktivnímu výkladu  samostatné působnosti obce.  Tento výklad
však  pro  zajištění  ústavnosti  a  zákonnosti  obecně závazných
vyhlášek obcí vydaných v  samostatné působnosti není nezbytný ani
vhodný.  Rozsah  samostatné  působnosti  v  §  14  odst. 1 zákona
o obcích  je  koncipován  demonstrativně,  a  proto  podle našeho
názoru  může být  jednak doplněn  zvláštními zákony,  jednak také
rozšířen na  základě všeobecné kompetenční klauzule  obsažené v §
14 odst. 2  tohoto zákona. Ústavní soud měl  pokračovat v trendu,
který  započal nálezem  ve věci  Pl.ÚS 18/94  ze dne 8. listopadu
1994, který byl vyhlášen pod č.  231/1994 Sb. a v plném znění byl
publikován pod  č. 50 svazku  2 Sbírky nálezů  a usnesení ÚS  ČR.
Tento  nález  se  ve  svém  odůvodnění  pokusil  o vhodné spojení
kontroly  ústavnosti a  zákonnosti při  respektování samostatných
kompetenčních  tradic  veden  veřejnou  snahou,  aby  obec  vůbec
disponovala  nějakými  nástroji  k  naplnění  svých samosprávných
funkcí,  bez jejichž  asistence se  samospráva stává  bezobsažným
pojmem.   Při   respektování   tohoto   trendu   nelze  souhlasit
s restriktivním výkladem §  17 nyní platného zákona o  obcích a §
14 odst.  1 písm. o)  téhož zákona. Je  sice pravda, že  důvodová
zpráva k novele zákona o obcích č. 279/1995 Sb. uvádí, že důvodem
novelizace  je  především  regulace  prostituce  jako jevu, který
ohrožuje veřejný  pořádek, avšak důvodová  zpráva nepochybně nemá
normativní  hodnotu.  Napadená  vyhláška   města  Š.  byla  zcela
zřetelně pojata  jako vyhláška směřující  k zabezpečení veřejného
pořádku  (čl.  2)  a  tento  její  charakter  také město opětovně
zdůrazňovalo  při obhajování  svého právního  názoru. Dle  našeho
soudu  ustanovení  §  17  zákona  o  obcích  umožňuje  obci zcela
nesporně,  aby  v  zájmu   veřejného  pořádku  regulovala  určité
činnosti a v tomto směru nemůže  být samo o sobě překážkou to, že
tyto činnosti jsou jinak regulovány zvláštním právním předpisem.

V Brně dne  18. června 1997
ODLIŠNÉ STANOVISKO č. 1

soudce  Ústavního  soudu  České  republiky,  podané  k výroku
nálezu, se zakládá na následujících důvodech:

I.
Podle  §  244  odst.  2  o.  s.  ř.  ve  správním  soudnictví
přezkoumávají  soudy  rovněž  zákonnost  rozhodnutí orgánů zájmové
samosprávy  a dalších  právnických osob,  pokud jim  zákon svěřuje
rozhodování o právech a  povinnostech fyzických a právnických osob
v oblasti veřejné správy. Jedná-li se  o právo základní, je soudní
přezkum takovýchto  rozhodnutí podle čl. 4  Ústavy České republiky
a podle  čl.   36  odst.  2  Listiny   základních  práv  a  svobod
obligatorní.

V posuzované věci nutno proto v první řadě zodpovědět otázku,
zdali se v případě rozhodování o přijetí ke studiu na vysoké škole
jedná  o  rozhodování  o  právu  fyzické  osoby  v oblasti veřejné
správy.  Pozitivní  odpověď  na  tuto  otázku  lze odvinout jednak
z platné   právní  úpravy   a  jednak   z  judikatury   a  konečně
i teoretickoprávně.

Z hlediska  platného práva je to  zejména napadené ustanovení
přílohy  A o.  s. ř.,  které  by  nemělo rozumný  smysl v  případě
závěru, podle něhož se v posuzovaném případě nejedná o rozhodování
o právu fyzické  osoby v oblasti  veřejné správy. Dále  § 18 odst.
2 zákona č. 172/1990 Sb., o  vysokých školách, ve znění pozdějších
předpisů,  zakotvuje proces  rozhodování  o  přijetí ke  studiu na
vysoké  škole. V  souvislosti s  rozhodnutím o  přijetí ke  studiu
obsahuje   citované   ustanovení   i   výčet  náležitostí  pojmově
charakterizujících rozhodnutí  v oblasti veřejné  správy (vyžaduje
se jeho odůvodnění, zakotvuje se přezkumný mechanizmus).

Z  hlediska judikatury  lze zmínit  usnesení Ústavního  soudu
České a  Slovenské Federativní Republiky  ze dne 19.  března 1992,
<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=2-18-92" target="_blank">sp. zn. II. ÚS 18/92</a>, v  němž byla řešena otázka, jestli Právnická
fakulta  Univerzity  Karlovy  v  oblasti  rozhodování o rigorozním
řízení vystupovala  jako orgán veřejné moci.  K pozitivní odpovědi
na tuto otázku Ústavní soud ČSFR dospěl přijetím východiska, podle
něhož jiný právní subjekt, než  státní orgán, rozhoduje jako orgán
veřejné moci  o základních právech  a svobodách tehdy,  je-li toto
rozhodování  součástí  pravomoci  zakotvené  zákonem a účastenství
v něm nutnou  podmínkou pro realizaci takového  práva nebo svobody
a nelze-li právo nebo svobodu uplatnit jinak.
Podle  názoru  teorie:  "Nelze  mít  bez  dalšího  za  to, že
jakékoli  rozhodnutí   o  právech  a   povinnostech  fyzické  nebo
právnické  osoby je  již z  tohoto důvodu  vydaným v oboru veřejné
správy.  Zde musí  soud, a  právě on,  odlišit, zda  dotčená práva
a povinnosti     jsou      charakteru     veřejnoprávního     nebo
soukromoprávního; bezvýjimečně použitelné  kriterium tu není nejen
díky tomu, že správní věda neměla  po řadu let možnost se svobodně
rozvíjet  a  nejen  pro  téměř  neexistující  komparatistiku,  ale
i proto, že hranice mezi správou veřejnou a správou soukromou jsou
v moderním  světě  dosti  pohyblivé,   a  to  ve  prospěch  správy
veřejné."  (J. Bureš,  L. Drápal,  Občanský soudní  řád. Komentář.
Praha 1994, s. 491) Argumentem  ve prospěch závěru, že rozhodování
o přijetí  ke  studiu  na   vysoké  škole  má  povahu  rozhodování
o právech fyzických osob v oboru  veřejné správy je skutečnost, že
zákon  o vysokých  školách předpokládá  výlučně existenci státních
vysokých  škol,  na  část  jimi  uskutečňovaných  rozhodnutí přímo
vztahuje  správní řád  (§ 34),  pro další  část upravuje speciální
postup (např. § 18 odst. 2).  Právu studovat na vysoké škole zákon
přisuzuje   veřejnoprávní   povahu.    Toto   konstatování   plyne
z ustanovení §  34, podle něhož  se na rozhodování  o vyloučení ze
studia vztahuje  správní řád, a tudíž  následně i možnost soudního
přezkoumání.

II.
Pozitivní  odpověď na  otázku splnění  podmínek, vyžadovaných
ustanovením § 244  odst. 2 o. s. ř.  pro soudní přezkum rozhodnutí
orgánů  zájmové  samosprávy  nebo  dalších  právnických osob, vede
k nutnosti zkoumat naplnění čl. 4  Ústavy České republiky a čl. 36
odst. 2 Listiny základních práv a svobod.

Podle  čl. 33  odst. 1  Listiny základních  práv a  svobod má
každý právo na vzdělání,  což odstavec druhý citovaného ustanovení
specifikuje  v tom  smyslu, že  kromě práva  na bezplatné vzdělání
v základních   a  středních   školách  mají   občané  podle  svých
schopností  a  podle  možností   společnosti  právo  na  bezplatné
vzdělání též na vysokých školách.

Otázkou  je,   zda  z  hlediska   ústavního  lze  konstatovat
existenci  základního práva  ke studiu  na vysoké  škole, anebo se
jedná  o ústavní  normu, jež  má jiný  normativní obsah. Toliko po
jejím zodpovězení  lze dospět k  závěru o nutnosti  soudní ochrany
podle  čl. 4  Ústavy a  čl.  36  odst. 2  Listiny základních  práv
a svobod.

Ústavní  úprava  postavení  jedince  ve  společnosti obsahuje
ochranu individuálních  práv a svobod,  jakož i ochranu  veřejných
statků (public goods, kolektive Gütter).

Rozdíl  mezi  nimi  spočívá  v  jejich  distributivnosti. Pro
veřejné  statky  je  typické,  že  prospěch  z nich je nedělitelný
a lidé nemohou  být vyloučeni z jeho  požívání. Příklady veřejných
statků  jsou národní  bezpečnost, veřejný  pořádek, zdravé životní
prostředí.  Veřejným   statkem  se  tudíž   určitý  aspekt  lidské
existence  stává za  podmínky, kdy  není možno  jej pojmově, věcně
i právně  rozložit  na  části  a  tyto  přiřadit jednotlivcům jako
podíly. (K pojmu veřejné statky  v ekonomické literatuře viz např.
P. A. Samuelson  - W. Nordhaus, Ekonomie, Praha  1991, s. 770-771,
982; v literatuře právnické  např. J. Raz, Right-Based Moralities,
in: Theories of Rights, (Ed. J.  Waldron), Oxford 1984, s. 187; R.
Alexy,  Recht, Vernunft,  Diskurs. Studien  zur Rechtsphilosophie,
Frankfurt a. M. 1995, s. 239 a násl.).

Pro základní práva a svobody  je, na rozdíl veřejných statků,
typická jejich  distributivnost. Aspekty lidské  existence, jakými
jsou  např. osobní  svoboda, svoboda  projevu, účast  v politickém
dění a s tím spjaté  volební právo, právo zastávat veřejné funkce,
právo sdružovat se v politických stranách atd., lze pojmově, věcně
i právně členit na části a tyto přiřadit jednotlivcům.

Z hlediska  vnitřního členění základních práv  a svobod nutno
poznamenat, že pokud je základní  svoboda spjata s ochranou lidské
autonomie zejména před zasahováním ze strany státu, základní právo
představuje možnost aktivního jednání subjektu, jemuž koresponduje
povinnost  plnění  ze  strany  opět  zejména  státu.  Rozdíl  mezi
základními  právy a  svobodami  a  právy a  svobodami, zakotvenými
v zákonech  nebo  jiných  právních  předpisech,  spočívá jednak ve
vyšším stupni  právní síly a  jednak v jejich  charakterizaci jako
principů.  Normy,  obsažené  v  zákonech  a  podzákonných právních
předpisech, mohou být pouze splněny  anebo nesplněny. Na rozdíl od
nich  principy  představují  specifický  druh norem, přikazujících
realizovat  určitý  druh  jednání  v  maximální  možné  míře, a to
v závislosti na  právních a věcných možnostech  (např. v případech
kolize s jinými základními právy a svobodami - viz Pl. ÚS 4/94).

Podmínkou existence základního práva  nebo svobody je možnost
jeho konkretizace  a individualizace. V  případě studia na  vysoké
škole tyto znaky vymezit lze,  a to následujícím způsobem: Obsahem
základního práva  na vysokoškolské vzdělání je  nikoli pouze právo
ucházet se o studium na vysoké  škole, nýbrž i právo být přijat ke
studiu a právo  studovat na vysoké škole, a  to na základě splnění
školou (nebo  státem) předem stanovených  podmínek, rovnosti šancí
a tím  i  práva  na  využití  objektivizovatelných možností vysoké
školy.  Podmínky přijímání  na vysoké  školy z  hlediska ústavního
musí být proto  určeny předem a musí vycházet  z principu rovnosti
příležitosti.  Obdobně  stanovení  možností  společnosti,  a tudíž
kapacit vysokých škol a  rozsahu bezplatnosti studia, není otázkou
libovůle,  nýbrž  věcí,  vyžadující  objektivizovatelná  hlediska,
jejichž vymezení je věcí zákonodárce, exekutivy i vysokých škol.

III.
Jestliže dospívám  k závěru, podle něhož  je v ustanovení čl.
33 odst. 1,  2 Listiny základních práv a  svobod obsaženo základní
právo na vzdělání též na vysokých školách, důsledkem tohoto závěru
je konstatování  ústavního požadavku na jeho  soudní ochranu podle
čl. 4  Ústavy a čl. 36  odst. 2 Listiny základních  práv a svobod.
Jelikož  ustanovení,  obsažené  v  příloze  A  o.  s. ř., takovýto
přezkum vylučuje, považuji jej za protiústavní.
ODLIŠNÉ STANOVISKO č. 2

Odůvodnění nálezu Ústavního soudu  v tomto případě vychází ze
správného závěru k čl. 33  Listiny základních práv a svobod, která
je součástí ústavního pořádku České republiky. Podle něho má každý
právo na vzdělání,  z čehož v první řadě  vyplývá, že nikomu nesmí
být apriori  odmítána možnost vzdělávání.  Na rozdíl od  účasti na
vzdělání na  základních a středních školách,  které je podle odst.
2 konkrétním   subjektivním  právem   každého  občana,   právo  na
vysokoškolské vzdělání není garantováno každému automaticky, neboť
ustanovení tohoto odstavce počítá s  tím, že občan může realizovat
toto  své  právo  ve  vztahu   ke  svým  schopnostem  a  možnostem
společnosti. Obsahem  tohoto práva konkrétní  osoby tedy není  být
přijat na  konkrétní vysokou školu v  konkrétním čase. Tvrzení, že
pojem  "právo na  vzdělání" je  sám o  sobě vágní,  je ovšem třeba
pokládat za nepřijatelné.

Ve   své  úvodní   části  odůvodnění   uvádí  charakteristiku
některých základních  lidských práv, z  níž se dá  odvodit možnost
vykládat lidská  práva nikoliv jako  dynamický komplex práv,  jako
komplexní  homogenní  soubor  norem  chování  lidské  společnosti,
obsažený ve smluvních či zákonodárných aktech v právu mezinárodním
či  vnitrostátním,  ale  jako  jednotlivá  práva bez společenského
kontextu,  vyvolávající   potřebu  je  diferencovat   na  základní
a "nezákladní", na  důležitější a méně  důležitá, na konkrétní  či
globálně určená, na závazná či deklaratorní.

Proto také nemá opodstatnění  tvrzení, které staví proti sobě
hospodářská, sociální  a kulturní práva  na jedné straně  a to, co
odůvodnění uvádí jako základní lidská práva, jež svou povahou jsou
sociálními hodnotami, konstituujícími hodnotový řád společnosti na
druhé straně. Obdobná kategorizace nemá žádný právní podklad.

Mezinárodní  pakt  o  občanských  a  politických právech, ani
Mezinárodní pakt o hospodářských, sociálních a kulturních právech,
kterými je Česká republika vázána a které jsou podle čl. 10 Ústavy
České  republiky  bezprostředně  závazné   a  mají  přednost  před
zákonem, neznají  jakékoliv odstupňování důležitosti  a závaznosti
práv, která jsou jejich předmětem a obsahem. Právě naopak, tím, že
zdůrazňují,  že tato  práva se  odvozují od  přirozené důstojnosti
lidské  osobnosti  a  zavazují  státy  podporovat  všeobecnou úctu
k lidským právům  a svobodám, vyjadřují  jasný záměr nečinit  mezi
nimi  rozdíly.  S  tímto  konstatováním  není  v  rozporu ani naše
Listina  základních  práv  a  svobod  č.  2/1993  Sb. Význam slova
"základní" však  nelze chápat jako výraz  určité kategorizace mezi
závažností jednotlivých  v ní obsažených  práv a svobod,  ale jako
zdůraznění, že tato Listina  obsahuje jen nejdůležitější instituty
lidských  práv.  České  (dříve  československé)  zákonodárství  je
označuje za základní, na rozdíl  od obecné, širší úpravy, obsažené
v obou výše citovaných mezinárodních  paktech, které vedle uvedené
Listiny  jsou také  součástí českého  právního řádu  a nemají  jen
proklamativní  charakter,  nýbrž  jejich  ustanovení  podle čl. 10
Ústavy ČR mají přednost před zákonem.
Odlišné stanovisko
soudců  JUDr. P.  H. a  JUDr. J.  M. k odůvodnění nálezu Ústavního
soudu  <a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-6-02" target="_blank">sp. zn.  Pl. ÚS  6/02</a>,  o  ústavnosti zák.  č. 3/2002  Sb.,
o svobodě náboženského vyznání a o postavení církví a náboženských
společností a o změně některých zákonů

Nemůžeme akceptovat obecně ty části odůvodnění nálezu, jež se
vztahují k ustanovením, jejichž zrušení žádali navrhovatelé, avšak
Ústavní soud příslušné části  návrhu zamítl. Konstatoval totiž, že
neodporují ústavnímu pořádku. V několika případech uvedeného druhu
se  v odůvodnění  nálezu   předkládá  argumentace  takového  druhu
a takové skladby,  že ve svém celku  nevyjadřuje v dostatečné míře
skutečnost, že  se soudci shodli  na souladu uvedených  ustanovení
s ústavním pořádkem, nýbrž naopak jejich výrok zpochybňuje, a činí
jej málo přesvědčivým.

Tuto   obecnou  připomínku   nutno  vztáhnout   především  ke
klíčovému  ustanovení  §  6  odst.  1  zákona  č. 3/2002 Sb. (dále
i "zákon"), podle  nějž se církev  a náboženská společnost  "stává
právnickou  osobou  registrací.  podle  tohoto zákona". Odůvodnění
nálezu   tvrdí,   že   citované   ustanovení   vytvořilo  "poněkud
nepřehlednou   právní   situaci",   která   zcela   nekoresponduje
s požadavky  Evropského  soudu  pro   lidská  práva  kladenými  na
srozumitelnost   a  předvídatelnost   zákona.  Odůvodnění   nálezu
v daném ohledu  rovněž dovozuje, že znění  § 6 odst. 1  zákona "na
první  pohled"  aspiruje  na  "konstitutivnost  účinků  registrace
těchto  právnických osob,  tzn. vyvolává  zdání, že  vnitrostátním
správním  aktem dochází  k právnímu vzniku  církví a  náboženských
společností, tedy jejich obecné právní způsobilosti". To by ovšem,
podle odůvodnění  nálezu, zjevně neodpovídalo  povaze "řady církví
a náboženských společností, jejichž právní existence často vyplývá
nikoli  ze  státního,  nýbrž  z kanonického  práva  (popř. z práva
mezinárodního),  a  státní  moc   proto  nemůže  mít  ambici  tyto
instituce právně  regulovat". Přes tuto příkrou  kritiku znění § 6
odst. 1 zákona dospívá odůvodnění v podstatě bez věcných argumentů
k závěru,  že  návrh  na  jeho  zrušení  není  důvodný, neboť jeho
nedostatky   lze   překlenout   "ústavně   konformním   způsobem".
Argumentace  odůvodnění  je  tudíž  nevyvážená, nepřesvědčivá, ale
i nepřesná.

K tvrzení v odůvodnění, že znění §  6 odst. 1 zákona vyvolává
nepřehlednou právní situaci, namítáme,  že pravidlo v něm je zcela
jasné:   církev  (náboženská   společnost)  se   registrací  stává
"právnickou osobou",  takže bez této  registrace právnickou osobou
není. §  28 odst. 1  pak v intertemporálním ustanovení  dodává, že
"církve a  náboženské společnosti, které  ke dni nabytí  účinnosti
tohoto zákona  vyvíjely svou činnost jako  registrované ze zákona,
se  považují za  registrované  podle  tohoto zákona".  Výtku stran
nepřehledného právního stavu tak považujeme za neodůvodněnou.

Odůvodnění nálezu  dále kritizuje možnou  aspiraci ustanovení
§ 6  odst.  1  zákona  směřující  k tomu,  přiznat aktu registrace
konstitutivní  účinky,  zatímco  u  "řady"  církví  a náboženských
společností vyplývá jejich  právní existence z jiných normativních
právních systémů,  a státní moc tak  nemůže jejich "obecnou právní
způsobilost" konstituovat.  Jako reprezentanta této  "řady" církví
uvádí katolickou církev (Svatý stolec).

Konec 18.  a průběh 19.  století přinesl v evropské  historii
i překonání právního partikularismu: Přijetí nových demokratických
ústav  bylo,  kromě  jiného,  spjato  i  s konstituováním laického
státu, se změnou zdroje legitimity  moci a tím ve svých důsledcích
i se sekularizací státu a tím oddělením státu a církve.

Základní  účelem  práva   v demokratickém  právním  státě  je
garantování svobody a vnitřního míru. Pojmovým předpokladem právní
úpravy práv  a povinností je  jejich navázání na  právní subjekty.
Není práv  bez subjektů práva, oprávnění  bez subjektů představují
contradictio in adiecto.

Kulturní   vývoj   Evropy   a   jemu   korespondující   vývoj
demokratického ústavněprávního myšlení  v důsledku laicizace státu
neznamená  opuštění  historické  hodnotové  tradice,  v tom  rámci
i tradic  náboženských. Znamená  ale, že  tyto institucionálně již
neexistují  paralelně vedle,  resp. vně  demokraticky legitimované
veřejné   moci,   nýbrž    uvnitř   celého,   ústavně   vymezeného
a garantovaného systému  hodnot. Toliko z tohoto  pohledu by tudíž
bylo  lze  posuzovat   ústavní  akceptovatelnost  vymezení  právní
subjektivity církví a náboženských společností.

Státní  moc   může  účinně  regulovat   chování  osob  toliko
s využitím některého z mezinárodně právních titulů, zejména titulů
teritoriálního  nebo personálního  (na základě  občanství). Nemůže
naopak aspirovat  na úpravu chování  osob, k nimž jeho  jurisdikce
nedosáhne.  Zákon č.  3/2002 Sb.  v souladu s tím  upravuje toliko
chování  těch  (složek)  církví  a  náboženských  společností, jež
podléhají  jurisdikci  České  republiky.  V tomto  smyslu  je  akt
registrace nepochybně  konstitutivní, neboť jim  uděluje postavení
právnické osoby v dosahu jurisdikce českého státu.

Odůvodnění  nálezu ovšem  trvá  na  tom, že  v případě "řady"
církví je  jejich právní subjektivita založena  církevními řády či
jinými právními systémy, a český stát pak takovou subjektivitu již
nemůže  vytvořit,  ale  pouze  ji  respektovat.  Klade  se zásadní
otázka,  která  norma  kterého  právního  systému  přikazuje České
republice,   aby  respektovala   právní  subjektivitu   církve  či
náboženské  společnosti,  kterou  konstituoval  jiný  normotvůrce.
Takovým systémem nemůže být církevní řád, neboť církev (náboženská
společnost)   není  zdrojem   svrchované  moci,   která  by  mohla
konkurovat   moci  státu,   jenž  vykonává   "úplnou  a  výlučnou"
svrchovanost  na vlastním  území. Nemůže  jím být  ani právní  řád
jiného  státu, neboť  tomu brání  vztahy svrchované  rovnosti mezi
státy  i   princip,  podle  něhož  v případě   konfliktu  o  výkon
jurisdikce mezi více státy převládne zásadně vůle státu, jenž může
uplatnit teritoriální  titul. ČR není  proto povinna uznat  takové
postavení  církve podléhající  její jurisdikci,  jaké této  církvi
přiznal  právní řád  jiného státu.  Takovou povinnost  by jí mohlo
založit toliko smluvní ujednání s tímto jiným státem. ČR nevyplývá
povinnost   uznat   preexistující   právní   subjektivitu   církví
(náboženských společností) ani  z mezinárodního práva. Neukládá jí
to žádná  norma obecného mezinárodního práva  (naopak, praxe států
výmluvně  svědčí o  absenci takové  normy), ani  žádná mezinárodní
smlouva,  včetně  univerzálních  či  evropských  úmluv  o lidských
právech. Konečně, povinnost  uznat preexistující status "právnické
osoby" nevyplývá orgánům veřejné moci ani z Listiny či Ústavy (čl.
16 odst.  2 Listiny totiž  upravuje až okolnosti  vzniku institucí
uvnitř církví a dopadá tak v posuzovaném zákoně nikoli na institut
registrace   církví,   nýbrž   na   institut  evidence  církevních
právnických osob).

Za těchto  okolností disponuje Česká  republika při stanovení
podmínek pro udělení statusu právnické osoby církvím a náboženským
společnostem    značnou   mírou    volného   uvážení.   Z principů
demokratického  právního státu  plyne, že  nesmí církvím  svévolně
bránit v jejich  vstupu do veřejného  života státu a  že musí všem
církvím  garantovat  pro  nabývání  statusu  právnické osoby rovné
podmínky.  Pokud Poslanecká  sněmovna uvádí,  že důvodem požadavku
registrace církví je "zaručení  minima ochrany ostatních účastníků
soukromoprávních majetkových vztahů", jedná se mimo vší pochybnost
o legitimní cíl úpravy. Návrh na registraci má obsahovat podmínky,
jež stanoví §  10 zákona a jež Ústavní  soud z hlediska ústavnosti
nijak  nezpochybnil.  Institut  registrace  církví  je tak ústavně
nesporným výrazem volného uvážení zákonodárce.

Odůvodnění  nálezu  zjevně  vychází  z premisy,  že  koncepce
registrace coby  konstitutivního aktu státní  moci je nepoužitelná
na  katolickou církev  vzhledem k mezinárodně  právní subjektivitě
Svatého stolce. Z toho pak  neodůvodněně usuzuje na nepoužitelnost
"konstitutivní"    koncepce   na    všechny   církve   (náboženské
společnosti).   Ve  skutečnosti   je  katolická   církev  v poměru
k ostatním  církvím naprostou  výjimkou, jež  tudíž nemůže sloužit
jako model  pro obecnou právní  úpravu. Proto ani  zákon č. 3/2002
Sb.  nemohl racionálně  odmítnout konstitutivní  účinky registrace
(tj.  vznik  právnické  osoby)  jen  z důvodu,  že jediná z církví
(katolická) vyvozuje svůj status z mezinárodní právní subjektivity
Svatého   stolce   a   potažmo   z práva   kanonického.  Katolické
náboženství  je  jediné,  jež  současně  aspiruje  na univerzalitu
a působí pod  vedením duchovní vlády  Svatého stolce nespojené  se
světskou  vládou  žádného  státu.   Proto  se  otázka  mezinárodní
subjektivity  klade výlučně  u Svatého  stolce (L.  Le Fur: Nástin
mezinárodního  práva veřejného.  Orbis, Praha,  1935, s. 150-151).
Žádná  "řada"  jiných  církví,  jejichž  postavení by s postavením
Svatého  stolce  bylo  v otázce  právní  subjektivity srovnatelné,
v rozporu s tvrzením odůvodnění nálezu, ve skutečnosti neexistuje.

Svatý  stolec  má  postavení  srovnatelné s postavením státu,
třebaže  státem  není.  ČR  jeho  subjektivitu podle mezinárodního
práva   uznává,  ačkoli   s ním  dosud   neuzavřela  připravovanou
mezinárodní smlouvu (nikoli "mezistátní"  smlouvu, jak mylně tvrdí
ve svém vyjádření Česká biskupská konference). Uznala ji existencí
vzájemných diplomatických styků  (Československa a Svatého stolce)
do  r.   1950,  jejich  obnovením   v dubnu  1990  a   trváním  do
současnosti. V nepřítomnosti mezinárodní smlouvy  mezi ČR a Svatým
stolcem nelze  vyloučit existenci bilaterálních  obyčejových norem
vzniklých v jejich dosavadní vzájemné  praxi (přerušení této praxe
v podmínkách totalitního Československa není nezbytné považovat za
překážku,  jež  by   znemožnila  ustálení  případných  obyčejových
pravidel). Pokud  by taková obyčejová  pravidla existovala, ČR  by
musela respektovat povinnosti z nich jako svůj mezinárodní závazek
(viz čl. 1 odst. 2 Ústavy). Hledání těchto případných pravidel jde
ovšem za rámec nálezu a jeho odůvodnění.

Mezinárodně  právní  osobnost  Svatého  stolce  je podstatným
odlišujícím znakem  katolické církve v poměru  k ostatním církvím.
Klade se proto otázka, zda a  v jaké míře mají být obecná pravidla
v zákoně  č. 3/2002  Sb. na  katolickou církev  uplatněna. Rozdíly
náboženství   nejsou   důvodem   k různému   zacházení  z hlediska
základních  práv a  svobod (čl.  3 odst.  1 Listiny). Rovnost však
není absolutní  kategorií. Rozdílné zacházení  je přípustné, je-li
založeno  na  objektivních  a  rozumných  důvodech. Skutečnost, že
Svatý stolec je subjektem mezinárodního práva, který ČR uznala, je
nepochybně    "objektivním"    důvodem    k odlišnému    zacházení
s katolickou  církví  v různých  otázkách  upravených  zákonem  č.
3/2002 Sb.  Svědčí o tom  např. i  §  106 odst. 2  Ústavy ČSR z r.
1920,  jenž  připouštěl  odchylky  od  zásady  rovnosti,  pokud je
"dovoluje  mezinárodní  právo".  Jinými  slovy,  pokud bude platně
uzavřena  Smlouva mezi  ČR a  Svatým stolcem  o úpravě  vzájemných
vztahů, může tento mezinárodně právní instrument upravit ve vztahu
ke katolické církvi různé otázky  upravené obecně v zák. č. 3/2002
Sb. odlišným  způsobem od něj.  S využitím čl. 10  Ústavy ve znění
úst.  zákona  č.  395/2001  Sb.  se  pak  použije speciální úprava
smluvní, nikoli obecná zákonná (lex specialis).

"Rozumnost"  a  zejména  "přiměřenost"  odchylek  od principu
rovnosti v poměru  ke katolické církvi  jsou veličinami, jež  mají
ústavní rozměr.  Jejich posouzení je  mj. na Parlamentu  ČR, který
uděluje  souhlas  k mezinárodním  smlouvám  podle  čl.  49 Ústavy,
a v konečném důsledku  na Ústavním soudu, pokud  by obdržel návrh,
aby posoudil  soulad Smlouvy mezi  ČR a Svatým  stolcem s ústavním
pořádkem podle čl. 87 odst. 2 Ústavy.

Dle nálezem  Ústavního soudu zrušeného  ustanovení § 6  odst.
2 zákona  o  církvích  a   náboženských  společnostech  (dále  jen
"zákon")  mohou  tyto,  jsou-li  registrovány,  zakládat  církevní
právnické  osoby   "za  účelem  organizace,   vyznávání  a  šíření
náboženské  víry". Přechodné  ustanovení §  28 odst.  5 zákona pak
stanoví  podmínky,  za  níž   je  registrovaná  církev  po  nabytí
účinnosti  zákona  povinna  doplnit  údaje  o  jí  zřízených a již
evidovaných  právnických osobách,  a to  ve shodě  s náležitostmi,
vyžadovanými zák. č. 3/2002 Sb.

Většinové  votum považuje  za ratio  decidendi zrušení těchto
ustanovení  právo  církví   a  náboženských  společností  zřizovat
řeholní a  jiné církevní instituce nezávisle  na státních orgánech
(čl.  16 odst.  2 Listiny).  Uvedená ustanovení,  dle tohoto vota,
nerozlišují  mezi  registrací  a  evidencí  právnických osob, jsou
tudíž  pro  církve  a  náboženské  společnosti  omezující  ve svém
souhrnu:  "Z těchto  ustanovení totiž  podle přesvědčení Ústavního
soudu  přímo   vyplývá  podmíněnost  právního   vzniku  církevních
právnických   osob  rozhodnutím   státu,  tzn.   de  facto  jejich
registrace,  byť  v zákoně  formálně  označená  jako evidence." Ve
vztahu k návrhu na zrušení ustanovení § 16, § 20, § 26 a § 29 zák.
č. 3/2002 Sb. se ale  v odůvodnění nálezu konstatuje, že "evidence
je případná zejména z hlediska naplnění informační funkce a funkce
ochrany práv třetích  osob", s tím, že po zrušení §  6 odst. 2 a §
28 odst. 5 zákona ustanovení § 16,  § 20, § 26 a § 29 "nepodmiňují
právní  vznik a  zánik církevních  právnických osob konstitutivním
právním aktem státního orgánu, nýbrž  že jejich evidence má toliko
deklaratorní povahu  a shora uvedené  funkce informační a  ochrany
práv třetích osob".

Ve  vztahu k ustanovení  § 6  odst. 2  zákona většinové votum
pomíjí důvod, jenž  se pro derogaci jeví nejvýznamnějším  a tím ve
svých  důsledcích je  způsobilé  založit  pro církve  a náboženské
společnosti ohledně jimi zřizovaných  právnických osob ještě vyšší
stupeň nejistoty.

Smyslem  §  6  odst.  2  zákona  je  vymezit účely, k jejichž
dosahování   jsou  církve   a  náboženské   společnosti  oprávněny
v režimu zák. č. 3/2002 Sb.  zakládat právnické osoby. Je-li tento
účel omezen  na "organizaci, vyznávání  a šíření náboženské  víry"
a neobsahuje  i  s nimi  spjatou  činnost  charitativní, kulturní,
sociální péči,  apod., nutno takové vymezení  pokládat za rozporné
s čl. 16 odst. 2 Listiny.  Interpretace účelů, plynoucích z čl. 16
odst. 2  Listiny, je dána pojmovým  spojením organizace, vyznávání
a šíření  náboženské  víry  s působením  kulturním,  charitativním
a sociálním,  jak se  vyvinulo v evropské  kulturní tradici,  a je
tudíž dána  i pohledem právně komparativním.  Za rozhodovací důvod
stanoviska  proto ve  vztahu k  §  6  odst. 2  zák. č.  3/2002 Sb.
nepovažujeme nepřijatelnost většinovým votem tvrzené "podmíněnosti
právního  vzniku církevních  právnických osob  rozhodnutím státu",
nýbrž omezení účelů pro zakládání církevních právnických osob.

Většinové votum zakládá potud právní nejistotu, že vypuštěním
§ 6 odst. 2  zákona bez požadavku jeho nahrazení  novou dikcí, jež
by  vymezilo  účely  způsobem  odpovídajícím  článku  16  odst.  2
Listiny,  vymezení  účelů,  má  za  následek  výkladovou nejasnost
zákonné souladnosti  u vymezení předmětu  církevní právnické osoby
dle  § 16  odst. 2  písm. b)  zákona, a  to s rizikem interpretace
restriktivní a tím i rizikem sankce dle § 16 odst. 5 zákona.

Argumentace  obdobná dopadá  i na  posouzení ústavnosti  § 28
odst. 5 zákona. Je-li  většinovým votem jeho derogace odůvodňována
nepřípustností zasahování státu do oprávnění církví a náboženských
společností  zřizovat církevní  právnické osoby,  důsledkem tohoto
právního názoru by, dle  našeho přesvědčení, byla právní nerovnost
s ohledem  k náležitostem  evidence  církevních  právnických osob,
založených po  nabytí účinnosti zákona, a  těch, jež byly založeny
předtím.  V  legislativním  požadavku  vytvoření jednotné evidence
nelze  bez  dalšího  spatřovat  žádný  důvod  rozporu  předmětného
zákonného  ustanovení  s ústavním  pořádkem.  Za  takový  lze  ale
považovat   nepřiměřeně  krátkou   lhůtu  pro   splnění  požadavků
obsažených  v daném ustanovení,  a to  zejména u  církví s velikým
počtem  církevních právnických  osob, a  dále sankci  nepřiměřenou
závažnosti    možného    protiprávního    jednání,   spočívajícího
v nepředložení    všech    evidenčních    náležitostí   církevních
právnických  osob.  Toliko  potenciální  míra  této nepřiměřenosti
lhůty  a sankce  je dle  našeho názoru  důvodem rozporu ustanovení
§ 28 odst. 5 zákona s čl. 16 odst. 2 Listiny.

Jelikož  v dané   věci  Ústavní  soud   vyslovil  jiné  ratio
decidendi,  uplatňují  autoři   tohoto  separátního  vota  odlišné
stanovisko  toliko k odůvodnění  předmětného nálezu,  když ve věci
samé sdílejí názor vota většinového.

JUDr. P. H. 

JUDr. J. M.
V Brně dne 29. listopadu 2002
O d l i š n é   s t a n o v i s k o
Návrhu skupiny  poslanců na zrušení  ustanovení článku I  bod
8 zákona  č. 138/1995  Sb., kterým   se mění  a doplňuje  zákon č.
29/1984  Sb.,  o  soustavě  základních  a  středních škol (školský
zákon), ve  znění pozdějších předpisů, mělo  být vyhověno, protože
zavedení  vzdělávání  ve  vyšších  odborných  školách  zřizovaných
státem za úplatu,  či částečnou úplatu, není v  souladu se závazky
České   republiky,   které   vyplývají   z   Mezinárodního   paktu
o hospodářských,  sociálních  a  kulturních  právech  (č. 120/1976
Sb.)., jímž je  Česká republika vázána. Tento pakt  ve svém čl. 13
odst. 2 rozeznává 3 stupně vzdělávání, jež státy budou zajišťovat:

a) základní  vzdělání  jako  povinné   a  svobodně  přístupné  pro
všechny,

b) středoškolské   vzdělání   v   různých   formách,  zahrnujících
i technické  a  odborné   středoškolské  vzdělání,  které  bude
všeobecně   umožněno  a   zpřístupněno  pro   všechny  vhodnými
prostředky, a zejména  postupným zaváděním bezplatného vzdělání
-    -  posledně  jmenovanou  podmínku  Česká republika splňuje
a svůj mezinárodní závazek má zajištěn v čl. 33 odst. 2 Listiny
základních práv a  svobod v tom směru, že  občané mají právo na
bezplatné vzdělání v základních a středních školách,

c) vyšší  vzdělání   bude  přístupné  pro  všechny,   a  to  podle
schopností,  všemi  vhodnými  prostředky,  a  zejména postupným
zaváděním bezplatného vzdělání.

Tato kategorie zahrnuje ty formy vzdělávání, které překračují
stupeň  středoškolského  vzdělání;  zde  Česká  republika převzala
závazek postupného zavádění bezplatného  vzdělání. Z toho vyplývá,
že uložení  plateb tam, kde  v České republice  již až dosud  bylo
takové vzdělání poskytováno bezplatně, směřuje proti závazku České
republiky  postupně zavádět  bezplatné vzdělání  a není  v souladu
s citovaným   ustanovením   Paktu   o   hospodářských,  sociálních
a kulturních právech. Jestliže stát  závazek z mezinárodní smlouvy
přejal, tento  závazek splnil či  plnil, pak návrat  k původním či
podobným podmínkám, které měly být mezinárodní smlouvou překonány,
nelze  pokládat za  konformní s  vůlí, kterou  stát při  přejímání
závazku projevil  a za jednání,  které odpovídá smyslu  ustanovení
smlouvy.
O d l i š n é s t a n o v i s k o

podané  podle  §  14  zákona  č.  182/1993  Sb., o Ústavním soudu,
k bodům 1) a 2) nálezu Ústavního soudu České republiky z 11. října
1995 <a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-3-95" target="_blank">sp. zn. Pl. ÚS 3/95</a>  ve věci návrhu prezidenta  republiky na
zrušení  některých   ustanovení  zákona  České   národní  rady  č.
587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů.

Citovaným nálezem kvalifikovaná většina pléna Ústavního soudu
zrušila od 1.  ledna 1996 článek II bod 5  zákona č. 260/1994 Sb.,
kterým se mění a doplňuje zákon ČNR č. 587/1992 Sb., o spotřebních
daních, ve znění pozdějších předpisů, pro rozpor tohoto ustanovení
s čl. 79 odst. 3 Ústavy a  v odůvodnění této části rozhodnutí dala
za pravdu  navrhovateli, že Parlament  při tvorbě této  zmocňovací
právní normy  nestanovil meze prováděcího  předpisu a že  napadené
ustanovení postrádá potřebnou míru určitosti.

S tímto  názorem nesouhlasíme z těchto  důvodů: Formulace čl.
11  odst. 5  Listiny základních  práv a  svobod, podle  něhož daně
a poplatky  lze ukládat  jen  na  základě zákona,  umožňuje bližší
úpravu druhotnou normou.  V tomto směru je shoda  v praxi a teorii
[srov.  např. Fr.  Weyr: Čs.  právo ústavní,  Praha 1937, str. 256
a 257  -  zejm.  výklad  pojmu  "na  základě zákona" v souvislosti
s komentářem  k  §  111  Ústavní  listiny Československé republiky
(uvozené  zákonem  č.  121/1920  Sb.  z.  a  n.)]  a uznává to sám
navrhovatel.

Ze současných  prací lze zmínit  monografii Hendrych a  kol.:
Správní právo  - obecná část,  Praha 1994, zejm.  str. 29-36. Jsou
zde rozlišovány  povinnosti, které se  ukládají na základě  zákona
a povinnosti,  které  stanoví  jen  zákon.  Dále  se  tu uvádí, že
zákonodárce  je povinen  dbát, aby  zákony naplňovaly  požadovanou
míru  určitosti.  Požadavky  na  určitost  hmotného  práva lze jen
obtížně stanovit v  obecné rovině; úprava se bude  lišit případ od
případu podle oblasti, která  bude jejím předmětem. Míru určitosti
nelze dopředu  svázat přesným pravidlem.  Ze zákona má  být patrný
obsah, účel  a rozsah působení  správy. Pokud jde  o nařízení jako
obecnou  formu  normotvorby  veřejné  správy,  musí upravovat vždy
případy  stejného druhu;  obecnými znaky  je vymezen  i okruh jeho
adresátů.  Rozsah  minimálního  zákonného  základu  bude vykazovat
odlišnosti podle  upravovaného předmětu. Do  jaké míry zákonodárce
tuto  oblast  využije,  závisí  zejména  na  tom, jak posoudí její
potřebnost, přičemž  hranice je proměnná. Do  sféry nařízení patří
především věci, které zákonodárce shledal nepodstatnými z hlediska
zákonné formy  a tudíž je přímo  neupravil, jejichž právní úprava,
byť  druhotnou normou  delegovaného orgánu,  je však  přesto nutná
nebo alespoň vhodná či účelná.  Dále jde o věci nepředvídatelné ve
chvíli  přijetí  zákona,  jež  mohou  podléhat změnám, podrobnosti
zejména technického charakteru apod.

Dikce  § 2  písm. i)  zákona ČNR  č. 587/1992  Sb., ve  znění
zákona  č.  260/1994  Sb.,  podle  našeho  názoru  umožňuje vydání
prováděcího předpisu ve smyslu Ústavy.  K tomu lze konstatovat, že
toto  ustanovení  zákona  vymezuje  základní  znaky pro poskytnutí
daňové  úlevy  uvedením  skupiny  subjektů charakterizovaných jako
malý nezávislý  pivovar s ročním výstavem  piva nepřesahujícím 200
000  hl.  Tím  jsou  určeny  hlavní  zákonné znaky subjektu určité
daňové  povinnosti.  K  tomu  zákon  ještě  uvádí, že pivovar této
kategorie má splňovat podmínky podle zvláštního předpisu. Zmocnění
k vydání prováděcího předpisu je obsaženo v  čl. II bodu 5 zák. č.
260/1994 Sb., v němž zákonodárce deleguje normotvornou pravomoc na
Ministerstvo zemědělství, které má  příslušný právní předpis vydat
v dohodě s  Ministerstvem financí. Za daného  právního stavu zákon
splňuje základní podmínky dostatečné určitosti. Prakticky jde nyní
pouze  o bližší  konkretizaci  pojmu  nezávislosti, který  je jako
jeden ze znaků v zákoně uveden.

K  tomu lze  uvést, že  v našem  právním řádu  existuje velké
množství předpisů,  které obsahují relativně  abstraktní hypotézy,
tedy právní skutečnosti,  s nimiž je spojen vznik,  změna či zánik
právních vztahů,  které jsou upraveny v  dispozici, která stanoví,
komu a  jaká práva a povinnosti  vzniknou, nastanou-li skutečnosti
v hypotéze  uvedené. Někdy  odborná literatura  v této souvislosti
hovoří o  tzv. relativně neurčitých  pojmech, jimiž je  náš právní
řád hojně  prostoupen, a to  již Ústavou počínaje.  Výklad podléhá
běžným  interpretačním  pravidlům.  V  rámci hierarchické výstavby
právního řádu pak  dochází k postupu, v němž  se právní povinnosti
konkretizují až k vydání  příslušných individuálních právních aktů
(rozhodnutí). Podle  čl. 79 odst.  3 Ústavy mohou  ministerstva na
základě a v mezích zákona  vydávat právní předpisy, jsou-li k tomu
zákonem zmocněna. To se v daném případě v souladu s Ústavou stalo.

Jak v  logicky obdobné právní situaci  tuto otázku analyzoval
již  Hoetzel  ve  své  práci  Československé  správní právo, Praha
1937, na straně 55, není možno obrat "v jeho mezích", tj. v mezích
zákona, vykládat tak, že by každý zákon musel výkonné moci vytyčit
určité meze. Tato slova znamenají  jen tolik, že nařízení (v našem
případě vyhláška ministerstva) se musí držet směrnic, jež v zákoně
jsou, tj.  jsou-li tam. Jak Hoetzel  výstižně podotýká, pro takový
výklad mluví i tato úvaha: Může-li zákon zmocnit správní úřad, aby
vydával  konkrétní  správní  akty   zcela  podle  volného  uvážení
(a takových  případů je nepočítaně), nelze  usoudit, proč by zákon
nemohl  takové  zmocnění  dávat  k  tvoření  nařízení,  která jako
abstraktní    normy    dávají     větší    záruky    objektivnosti
a spravedlnosti, než  akty konkrétní, nejsouce  střižena na určité
osoby.  Autoři  odlišného  stanoviska   se  ztotožňují  s  logikou
uvedeného  výkladu  v  projednávaném  případě  i  z  toho  aspektu
a docházejí   k  názoru,   že  napadené   ustanovení  zákona  není
protiústavní.

Akceptování tohoto stanoviska  by zabránilo zahlcování zákonů
podrobnostmi,  umožnilo  by  jednoznačné  určení právních důsledků
nálezu  na něm  založeného  a  předešlo by  následným nejasnostem,
které  by  mohly  vznikat  ve  vztahu  malých nezávislých pivovarů
a finančních orgánů, zejména do doby, než věc bude nově upravena.

Vzhledem k uvedenému podepsaní  setrvávají na přesvědčení, že
návrh měl být zamítnut  zcela, neboť neshledávají rozpor zrušeného
ustanovení s Ústavou.

V Brně dne 24. října 1995
ODLIŠNÉ STANOVISKO
Odlišné stanovisko podané k výroku  nálezu, jímž se dnem vyhlášení
nálezu ve Sbírce zákonů zrušuje ustanovení  § 9 odst. 4 zákona ČNR
č.   37/1989   Sb.,   o   ochraně   před   alkoholismem  a  jinými
toxikomaniemi, se zakládá na následujících důvodech:

Po  provedeném řízení  shledalo většinové  votum, že napadené
ustanovení § 9 odst. 4 zák.  č. 37/1989 Sb. je protiústavní, neboť
je v rozporu s článkem 8 odst. 6 Listiny základních práv a svobod.

Východiska pro posouzení ústavnosti  zásahu do osobní svobody
poskytuje  Listina   základních  práv  a  svobod,   a  to  zejména
následujícími ustanoveními:

- čl. 8 odst. 1: Osobní svoboda je zaručena.

- čl. 8 odst. 2: Nikdo nesmí  být stíhán nebo zbaven svobody jinak
než z důvodu a způsobem, který stanoví zákon.

- čl.  8 odst.  6: Zákon  stanoví, ve  kterých případech  může být
osoba převzata  nebo držena v ústavní  zdravotnické péči bez svého
souhlasu.  Takové opatření  musí být  do 24  hodin oznámeno soudu,
který o tomto umístění rozhodne do 7 dnů.

- čl.  36 odst.  2: Kdo  tvrdí, že  byl na  svých právech  zkrácen
rozhodnutím orgánu  veřejné správy, může  se obrátit na  soud, aby
přezkoumal  zákonnost  takového   rozhodnutí,  nestanoví-li  zákon
jinak.  Z pravomoci  soudu  však  nesmí být  vyloučeno přezkoumání
rozhodnutí týkajících se základních práv a svobod podle Listiny.

Podle  mého  názoru  nevzalo  většinové  stanovisko  v  úvahu
důležitou skutečnost, že v projednávaném případě jde o dva odlišné
druhy rozhodnutí:
Okresní úřad rozhoduje podle § 9  odst. 4 zák. č. 37/1989 Sb.
o povinnosti podrobit se ústavní protialkoholní péči.

Soud rozhoduje  podle čl. 8  odst. 6 Listiny  základních práv
a svobod  o  přípustnosti  umístění  (převzetí  nebo držení) osoby
v ústavní péči z toho hlediska,  zda k převzetí došlo ze zákonných
důvodů.

Rozhodnutí   správního   orgánu   o   uvedené  povinnosti  je
rozhodnutím o  otázce, která má  jinou povahu než  otázka, o které
rozhoduje  soud ve  smyslu čl.  8 odst.  6 Listiny.  Jinak řečeno,
předměty rozhodování  na základě § 9  odst. 4 zák. č.  37/1989 Sb.
a čl.  8 odst.  6 Listiny  jsou různé,  takže citované  ustanovení
zákona   nemůže  právě   z  tohoto   důvodu  odporovat  citovanému
ustanovení Listiny.
Je na  zákonodárci, zda rozhodnutí  o povinnosti podrobit  se
ústavní péči svěří buď orgánu  veřejné správy, jako doposud, anebo
soudu.  Svěřil-li  zmíněné  rozhodnutí  správnímu  orgánu způsobem
popsaným v  § 9 odst. 4  zákona č. 37/1989 Sb.,  potom daný způsob
zcela korespondoval i s obsahem  čl. 36 odst. 2 Listiny základních
práv a svobod.

Napadené  ustanovení zákona  proto nemělo  být zrušeno, neboť
svěřuje správnímu orgánu pravomoc rozhodovat pouze a jen o právním
titulu  umístění,  tj.  o  povinnosti  osoby  podrobit  se povinné
protialkoholní léčbě v konkrétním  ústavním zařízení. Naproti tomu
o přípustnosti umístění osoby do ústavní péče, tj. v návaznosti na
zmíněný právní titul, rozhoduje soud. Tomuto postupu však napadené
ust. §  9 odst. 4 zák.  č. 37/1989 Sb. žádným  způsobem nebránilo,
tudíž nebylo nutno je rušit.

Naopak, bylo-li  zrušeno nálezem ÚS, potom  do doby, než bude
přijata nová úprava, nebude možné o povinnosti podrobit se ústavní
protialkoholní  péči  rozhodovat  a  toto  rozhodnutí  realizovat.
K vydání takového  rozhodnutí musí být  státní orgán (tj.  i soud)
zmocněn  jak  již  řečeno  novou  pozitivní  právní úpravou, která
nahradí zrušené ustanovení § 9  odst. 4 citovaného zákona. Jen pro
úplnost,  výjimku  v  tomto   směru  podle  platné  právní  úpravy
představuje pouze uložení ochranného léčení  soudem podle § 72 tr.
zák. a podle § 121 písm. b) tr. ř.

Ze všech uvedených důvodů proto  měl, podle mého názoru ÚS ČR
návrh na zrušení § 9 odst. 4 zákona ČNR č. 37/1989 Sb. zamítnout.

Pro úplnost je třeba  uvést,že vyhověl-li Ústavní soud návrhu
na zrušení  § 9 odst.  4 zákona ČNR  č. 37/1989 Sb,  měl v souladu
s § 70 odst. 3 zák. č.  182/1993 Sb. též vyslovit, která ustanovní
vyhlášky  č.  187/1989  Sb.,  jako  vyhlášky  prováděcí, pozbývají
platnosti,  zvláště když  ji  v  odůvodnění svého  nálezu výslovně
zmínil.
ODLIŠNÉ STANOVISKO

Ve věci ústavnosti podmínky státního  občanství mám za to, že
je  věcí  toho  kterého  státu,  zda  vydá  restituční  předpis či
nikoliv. Když už  ho ale vydá, musí tak  učinit ústavně konformním
způsobem. Je proto třeba uvážit,  zda za existence pouze relativní
rovnosti, která není  chráněna sama o sobě, ale  jen v souvislosti
s porušením jiného  základního práva nebo svobody  (sp. zn. Pl. ÚS
5/95; sp.  zn.<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-4-95" target="_blank"> Pl. ÚS 4/95</a>),  a která státu umožňuje,  aby v zájmu
zajištění svých  funkcí rozhodl, že  určité skupině poskytne  méně
výhod než jiné, nicméně jen s odvoláním na veřejné hodnoty, neboli
jen  v  odůvodněných  případech  (nález  ÚS  ČSFR,  sp. zn. Pl. ÚS
11/92;  nálezy ÚS  ČR, sp.  zn.<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-16-93" target="_blank"> Pl.  ÚS 16/93</a>;  III. ÚS 36/94), je
podmínka státního  občanství, zúžující okruh subjektů  dle zák. č.
87/1991  Sb.,  v  rozporu  s  čl.  1  Listiny, zaručujícím rovnost
v právech, a  čl. 3 odst. 1  Listiny, zakazujícím diskriminaci, či
nikoliv.  Protože zák.  č. 87/1991  Sb. je  jako restituční  zákon
specifický  svou  snahou  zaujmout  hodnotové  stanovisko  k  naší
totalitní  minulosti,  kdy  veřejnou  hodnotou  je  princip neboli
zásada  s morálním  a etickým  základem, totiž  že křivdy mají být
odčiněny,  pak  nelze  než  konstatovat,  že  z  tohoto  zásadního
hlediska  jsou si  všechny subjekty  restitučních předpisů  rovny,
a to spáchanou  křivdou. Na druhé straně  připouštím, že není dost
dobře možné  absolutní odčinění spáchaných  křivd, jak z  hlediska
filozofického, tak právního, proto jsou také přípustné modifikace,
nicméně   jen  z   pohledu  věcného,   což  zákonodárce  vyjadřuje
v preambuli zák. č. 87/1991 Sb. slovy, že jde o zmírnění některých
křivd.  Tato nemožnost  plného odčinění  tedy neumožňuje  zásah do
subjektů rovných  si spáchanou křivdou výběrem  mezi nimi, protože
taková  úprava by  navíc znamenala  znásobení křivd  u těch, které
zákonodárce  z restituce  vyloučil. Nelze  přitom přehlédnout,  že
oprávněnými osobami jsou dle zák. č. 87/1991 Sb. fyzické osoby. Je
také na místě v této souvislosti odkázat na závěry, učiněné již ve
věci protiústavnosti podmínky trvalého  pobytu a obsažené v nálezu
pod <a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-3-94" target="_blank">sp. zn. Pl. ÚS 3/94</a>, v  němž se výslovně uvádí, že prostor pro
vyloučení  některých  subjektů  z   preambule  dovodit  nelze.  Za
situace,  kdy  veřejnou  hodnotou  je  náprava  křivd,  není proto
přípustné, aby  stát určité skupině, tj.  státním občanům odčinění
křivd spáchaných totalitním režimem  přiznal a jiným nikoliv, aniž
by neporušil čl.  1, čl. 3 odst. 1 Listiny,  ale též čl. 1 Ústavy,
v němž se Česká republika  prohlašuje za demokratický právní stát,
založený  na úctě  k právům  a svobodám  člověka a  občana. Řečeno
jinak, z pohledu zák. č. 87/1991 Sb., usilujícího o nápravu křivd,
jsem  neshledala  žádné  rozumné  či  dostatečné  důvody, které by
odůvodňovaly  vyloučení  těch  osob,   které  dnes  nejsou  našimi
státními občany, neboť k tomu  došlo z důvodů váznoucích v chování
našeho státu v  době totality a navíc se mnohdy  jedná o ty bývalé
občany,  jejichž  činy  byly  a  jsou  nepostradatelné  z hlediska
budování  naší nové  identity. Na  uvedeném nic  nemůže změnit, že
nešlo  při  stanovení  podmínky  občanství  ze  strany zákonodárce
o libovůli,  neboť neexistence  libovůle ještě  neznamená dostatek
rozumných  důvodů pro  odlišný přístup.  Učiněný závěr  o porušení
principu  rovnosti  dle  čl.  1  a  čl.  3  odst.  1 Listiny nelze
zpochybnit  ani poukazem  na rovnost  jakožto relativní kategorii,
která je chráněna jen v  souvislosti s porušením jiného základního
práva nebo svobody,  protože i tato vazba na  jiné základní právo,
a to právo  vlastnit dle čl. 11  odst. 1 Listiny je  dána vzhledem
k tomu, že restituční nárok dle  zák. č. 87/1991 Sb. vychází nejen
z protiprávního zásahu do majetkových  práv, kde nosným titulem je
právo vlastnit, ale také  z upřednostnění naturálního principu, to
vše  při snaze  v mezích  možností sanovat  ústavní princip  práva
vlastnit,  který byl  totalitním  režimem  pošlapán. Jak  již bylo
předesláno,  nelze tedy  při analýze  ústavnosti podmínky státního
občanství  neshledat vazbu  na právo  vlastnit dle  čl. 11 odst. 1
Listiny. Taktéž  čl. 11 odst. 2  Listiny, v němž se  uvádí: "Zákon
stanoví,  který  majetek  nezbytný  k  zabezpečování  potřeb  celé
společnosti, rozvoje národního hospodářství  a veřejného zájmu smí
být jen ve vlastnictví státu, obce nebo určených právnických osob;
zákon  může  také  stanovit,  že  určité  věci  mohou být pouze ve
vlastnictví  občanů  nebo  právnických  osob  se  sídlem  v  České
a Slovenské Federativní Republice", a stejně  tak ani čl. 42 odst.
1 Listiny,  který  stanoví:  "Pokud  Listina  používá pojmu občan,
rozumí  se   tím  státní  občan  České   a  Slovenské  Federativní
Republiky", není  v dané věci relevantní,  a to z toho  důvodu, že
zák.  č.  87/1991  Sb.,  jako  restituční  předpis,  je  předpisem
sledujícím nápravu křivd a snahu  vyrovnat se s minulostí, zatímco
Listina v  čl. 11 odst.  2 vyjadřuje určité  strategické zájmy pro
futuro s tím, že nositelem těchto  zájmů může být i občan. Ostatně
Ústavní  soud  již  ve  svém  nálezu  pod  sp.  zn.<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-3-94" target="_blank">  Pl.  ÚS  3/94</a>
konstatoval, že podstata omezení ve  smyslu čl. 11 odst. 2 Listiny
netkví v  tom, že by  uvedený článek akcentoval  podmínku státního
občanství, nýbrž v tom, že  se uvedené omezení týká určitých věcí,
vymezených zákonem. Stejně  tak mám za to, že  se v souvislosti se
zvažováním  protiústavnosti  podmínky  občanství  nelze  dovolávat
snahy  zákonodárce zajistit  přítomností restituenta  péči řádného
hospodáře, když  v tomto směru zůstal  sám zákonodárce nedůsledný,
jak  vyplývá z  úpravy obsažené  v jiném  restitučním zákoně,  tj.
v zák. č.  403/1991 Sb., jež podmínku  občanství nestanovil. Kromě
toho  byla  tato  péče  řádného  hospodáře  daleko  lépe zajištěna
podmínkou trvalého pobytu, kterou Ústavní soud bez ohledu na tento
dnes respektovaný záměr zákonodárce zrušil.  Rovněž čl. II zák. č.
88/1990  Sb., dle  něhož bylo  lze české  občanství získat  pouhým
sdělením  v době  od 29.  3. 1990  do 31.  12. 1993  zpět, nic  na
diskriminační povaze podmínky občanství  nemění, neboť se uvedeným
zákonem pouze vytvořil prostor, jak se této diskriminační podmínce
vyhnout.  Jinými  slovy,  možnost  diskriminující  podmínku obejít
postupem dle zák. č. 88/1990  Sb. nic nemění na její diskriminační
povaze. Z  předeslaných důvodů mám proto  za to, že bylo  na místě
podmínku občanství zrušit, a to pro její rozpor

- s  čl. 1  Ústavy, který  prohlašuje Českou  republiku za  právní
stát, založený na úctě k právům a svobodám člověka a občana,

- s čl. 1 Listiny, zaručujícím rovnost v právech,

- s  čl. 3  odst. 1  Listiny, zakazujícím  diskriminaci v  oblasti
základních práv a svobod,

- s  čl. 11  odst. 1  Listiny, v  němž se  upravuje právo  každého
vlastnit majetek.

Zcela mimo  rámec odlišného stanoviska, a  to proto, že Česká
republika podléhá jurisdikci jak Výboru OSN pro lidská práva (jenž
shledal podmínku státního občanství v rozporu s čl. 26 Paktu), tak
Evropské  komise pro  lidská  práva,  si dovoluji  oponovat jejímu
názoru, pokud shledala podmínku  státního občanství za slučitelnou
s Úmluvou  s  odůvodněním,  že  k  zásahům  (křivdám)  došlo  před
převzetím závazků vyplývajících z Úmluvy, a to proto, že k zásahům
sice  došlo před  převzetím závazků  plynoucích z  Úmluvy, nicméně
předmětem zkoumání byla nynější  právní úprava a nikoliv předchozí
akty.

V Brně dne 4. 6. 1997
Odlišné stanovisko soudce JUDr. J. M.
k odůvodnění první části výroku ve věci návrhu na zrušení
některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb. o volbách do
Parlamentu ČR ve znění pozdějších předpisů

Souhlasím  s výrokem pléna Ústavního soudu, jímž se zrušují § 27
věta první (počet volebních krajů), § 48 odst. 4 (nejnižší počet
mandátů  ve  volebním  kraji)  a  §  50 odst. 1, 2, 3 (stanovení
modifikovaného  volebního  dělitele)  zákona  č.  247/1995 Sb. o
volbách  do Parlamentu ČR ve znění pozdějších předpisů (dále jen
"volební  zákon"),  i s většinou důvodů objasněných v odůvodnění
příslušného nálezu. Zvláště souhlasím s tvrzením, podle něhož "v
politické  praxi  používaný  model  poměrného zastoupení. může a
také musí činit celou řadu koncesí principu integrace", i s tím,
že  "čl.  18  Ústavy  ČR má na mysli právě globální efekt modelů
poměrného  zastoupení,  totiž  volbu  Poslanecké  sněmovny podle
zásad  poměrného  zastoupení  jako  celku".  Spolu s odůvodněním
nálezu  se  domnívám, že v daném případě novela volebního zákona
obsahuje  již takovou koncentraci integračních prvků, že ve svém
celku   představuje   porušení   čl.   18   odst.   1   Ústavy.

Na  rozdíl  od  odůvodnění  nálezu jsem dospěl k právě uvedenému
závěru  i  s využitím  dalších  argumentů, jež poněkud posouvají
úhel   pohledu,   z něhož   plénum   rozhodlo,   a  které  tudíž
v odůvodnění  chybí.  Následující "odlišné stanovisko" tak spíše
představuje   concurring   opinion   než   dissenting   opinion.

Východiskem   pro   rozhodnutí  Ústavního  soudu  ve  věci  výše
uvedených  ustanovení  volebního zákona je ustanovení odstavce 1
článku 18 Ústavy o volbách do Poslanecké sněmovny, a to jak samo
o  sobě,  tak  ve  spojení  s ustanovením odst. 2 téhož článku o
volbách do Senátu, ale i ve spojení s ustanoveními jiných článků
Ústavy. Právě posledně dva uvedené širší kontexty ústavně právní
regulace   voleb  do  Poslanecké  sněmovny  nejsou  v odůvodnění
dostatečně  zohledněny,  třebaže  jsou  pro posouzení ústavnosti
citovaných   ustanovení   novely   volebního  zákona  podstatné.

Jak  ve vyjádření Poslanecké sněmovny, tak i Senátu se uvádí, že
jedním  z obtížných břemen dřívějšího zákonného stavu bylo velmi
nesnadné  vytváření  "stabilní  a většinové vlády". Proto jedním
z hlavních  cílů  volební reformy bylo zvýšení pravděpodobnosti,
aby taková vláda mohla být sestavena.

Vytvoření  stabilní  většinové  vlády  se  všeobecně považuje za
významnou funkci voleb a za významný prvek volebního práva. Tato
funkce  je  zvláště  důležitou  ve  státech,  v nichž  má  vládu
sestavovat  orgán  volený  v systému  poměrného zastoupení, jenž
pravidelně  produkuje  koaliční vlády s výrazně nižší schopností
stability.  Jinými  slovy, přítomnost integrujících prvků, které
zajistí  reálnou  možnost  ustavení relativně stabilní a funkční
vlády  v podmínkách uplatňování systému poměrného zastoupení, je
legitimní  a  žádoucí.  Pokud zákonodárce (Poslanecká sněmovna a
Senát)   dospěl  k názoru,  že  dosavadní  integrující  elementy
v systému  poměrného zastoupení v ČR nebyly z uvedeného hlediska
dostatečné,  byl  jeho  pokus o jejich rozmnožení či prohloubení
nepochybně   legitimním   cílem   novelizace  volebního  zákona.

V demokratické  společnosti  nelze  připustit aplikaci principu,
podle  něhož  účel  či  cíl  světí jakékoli prostředky. Dosažení
legitimního   cíle  proto  musí  být  vázáno  pouze  na  použití
prostředků,    které   jsou   přísně   nezbytné   v demokratické
společnosti (zásada přiměřenosti).

V daném   případě   je   proto   třeba   zkoumat,  zda  posílení
integračních  stimulů  v novele  volebního  zákona  je  či  není
přiměřené  k  (legitimnímu)  cíli  sestavení většinové a funkční
vlády. Zákonodárce je tedy při realizaci legitimního cíle omezen
a prvotním předpokladem pro posouzení přiměřenosti prostředků se
tak  stává  vymezení  hranice, za níž se již uskutečňování jinak
legitimního cíle stává protiústavní.

Hranice   prostoru   volnosti  zákonodárce  spoluurčují  zvláště
následující okolnosti:
1. Čl. 18 Ústavy (o volbách do Parlamentu ČR) doznával v průběhu
utváření  ústavního  textu  v r. 1992 podstatných změn. V návrhu
Ústavy,  který schválila na svém mimořádném zasedání vláda ČR 1.
11.  1992,  se  navrhoval  vznik  bikamerálního Parlamentu, tedy
Poslanecké sněmovny a Senátu. Vládu jmenoval prezident republiky
a  důvěru  vládě  vyslovovala  Poslanecká  sněmovna.  Vláda byla
odpovědna  výlučně  Poslanecké sněmovně. Jak vidno, konečný text
Ústavy se v těchto ohledech prakticky již nezměnil. Naproti tomu
čl.  18  vládního návrhu (o volbách do Parlamentu) nečinil ještě
z hlediska  použití  volebního systému mezi oběma komorami žádný
rozdíl.  I  16.  prosince  1992, tedy v den hlasování o konečném
textu  Ústavy,  měli poslanci ČNR k dispozici pouze návrh, jehož
čl.  18  odst.  1  zněl: "Do komor Parlamentu se použije odlišný
způsob voleb", aniž by specifikoval, v čem se způsoby voleb mají
lišit.  Teprve  toho  dne  navrhl  poslanec Hirš, aby byl čl. 18
pozměněn  tak,  že  do  Poslanecké  sněmovny se bude volit podle
zásad   poměrného   zastoupení,   kdežto  do  Senátu  většinovým
systémem. Tento pozměňovací návrh byl následně 151 hlasem přijat.

Z uvedené  rekapitulace  je  na  první pohled zřejmé, že nejprve
byla  navržena  a  následně  bez  viditelných problémů všeobecně
akceptována  myšlenka  výlučné  odpovědnosti vlády jediné z obou
komor  Parlamentu  -  Poslanecké  sněmovně  (čl.  68 Ústavy). Až
následně  vykrystalizovala  myšlenka,  že  jedním  z podstatných
stavebních  prvků  jednoty  Parlamentu  se  stane  "různý způsob
voleb"  do  jeho  komor.  Teprve  ve  třetí  fázi  byl volbám do
Poslanecké   sněmovny  přiřazen  systém  poměrného  zastoupení.

Popsaná  posloupnost  přirozeně nikterak nezpochybňuje relevanci
článku  18  odst.  1  Ústavy ČR, mění však poněkud úhel pohledu.
Ustanovení v něm obsažené nutno vykládat v souvislosti s článkem
68  Ústavy (nezbytnost systematického výkladu). Systém poměrného
zastoupení  pak  nelze  považovat  za  absolutum,  kterému  byly
následně   ústavodárcem  přiřazeny  se  zřejmým  úmyslem  určité
kompetence   Poslanecké   sněmovny.  Naopak,  jako  výchozí  bod
systematické  interpretační  operace  by  měl být použit čl. 68,
jímž  Poslanecká  sněmovna  převzala do své výlučné odpovědnosti
vládu.  Takto  nahlížen  by  poměrný  systém voleb do Poslanecké
sněmovny,   přiřazený   (zřejmě   pod   vlivem  československých
ústavních  tradic)  k jejímu oprávnění vyslovovat důvěru vládě a
definovaný  ve  své  konkrétní  podobě  zákonodárcem ve volebním
zákoně,  měl  reálně  umožnit sestavení funkční a stabilní vlády.

2. Relativně širokou volnost zákonodárce při stanovení konkrétní
podoby   způsobu   voleb  do  Poslanecké  sněmovny  potvrzuje  i
výlučnost  jejích  oprávnění  při  sestavování  vlády.  Jestliže
Ústava  zvolila  pro  volby  do  každé  z komor Parlamentu různé
systémy,  lze  za  tímto  řešením  spatřovat  úmysl  ústavodárce
propůjčit jim v podmínkách státu unitárního typu
nezpochybnitelnou,   vzájemně   neodvozenou,   ale  současně  se
doplňující legitimitu. Právě na pozadí různých volebních systémů
se  mnohé  kompetence  Poslanecké  sněmovny  i  Senátu  vzájemně
delimitují a vyvažují. Zatímco však vzájemné vyvažování je podle
Ústavy  imanentní  např.  legislativní  činnosti,  na níž se obě
komory svorně účastní, vlastní není naopak vztahům zákonodárného
sboru  k vládě,  kde  se  dostalo  oprávnění  toliko  Poslanecké
sněmovně.  Hráz  odlišné  legitimity  druhé  komory (většinového
systému voleb) v této oblasti chybí.

Z takto  podaných  argumentů  lze  dovodit  relativní rozsáhlost
prostoru,  v němž  zákonodárce může uskutečňovat své představy o
konkrétní podobě volebního systému voleb do Poslanecké sněmovny,
aniž  by  tím  došlo k porušení delegující normy (čl. 18 odst. 1
Ústavy). I tento velkoryse delegovaný prostor k zákonným řešením
má  ovšem své meze. Odůvodnění nálezu Ústavního soudu je v daném
ohledu  formulováno  takto:  ".novela  volebního  zákona. uvádí,
pokud  jde o poměrné zastoupení, do volebního procesu týkajícího
se  voleb  do  Poslanecké  sněmovny  spíše  než  prvky poměrného
zastoupení  prvky,  představující  ve  svém  souhrnu  již jakýsi
hybrid,  s takovým  hybridem  však  Ústava  ČR  nepočítá,  neboť
rozlišuje   pouze   poměrné  zastoupení  a  většinový  systém".

Právě citovaný závěr sdílím, pokud jde o jeho východisko (Ústava
rozlišuje  jen  poměrné  a  většinové  zastoupení), nikoli však,
pokud  jde  o  vývod,  jenž  byl  z takového  východiska  učiněn
(nepřípustnost    "hybridu"   ve   světle   čl.   18   Ústavy).

Myšlenka  vzájemně  se  doplňujících,  na  sobě však nezávislých
zdrojích  legitimity  obou  komor  Parlamentu,  vylučuje ústavní
relevanci  jakýchkoli  "třetích  cest"  nebo  "třetích volebních
systémů".  Jednota  Parlamentu je naplněna pouze tehdy, pokud je
Poslanecká   sněmovna   volena   na  základě  systému  poměrného
zastoupení   a  Senát  volen  na  základě  systému  většinového.
Uvedenou ideu potvrzuje jednoznačné odmítnutí, jehož se dostalov
průběhu  10.  schůze  ČNR  dne 16. prosince 1992 návrhu poslance
Řezáče.  Ten  navrhl, aby volby do Poslanecké sněmovny probíhaly
podle  zásady  poměrného  zastoupení, kdežto volby do Senátu "se
mohou  konat  s použitím i jiné zásady". Svůj návrh považoval za
výhodný  proto,  že  by  poskytl prostor k tomu, aby se volby do
Senátu  mohly  případně  konat  "v  kombinaci  systému poměrného
zastoupení  a  většinového  systému, čili ve větším počtu verzí".

Proto  je nutno interpretovat čl. 18 Ústavy s použitím argumentu
exclusi   tertii,   jenž   upírá   jakoukoli  ústavní  relevanci
"kombinovaným"  systémům,  tedy "hybridům". V důsledku toho může
Ústavní soud sotva vyvodit svůj závěr o rozporu volebního zákona
s Ústavou  jen  z toho,  že  jeho  příslušné  části  kvalifikuje
ústavně  právně  irelevantním  pojmem  "hybrid".  Kromě toho, ve
volební   praxi   existují   čisté   volební  systémy  poměrného
zastoupení  a  většinové jen zřídka. Konkrétní systémy poměrného
zastoupení   obsahují   zpravidla   prvky,   jež   v něm  působí
integračně,   tedy   prvky   "většinové".   Hranici,   která  by
delimitovala systém poměrného zastoupení s integrujícími prvky a
systém  "hybridní",  nelze  bez vyloučení libovůle v rozhodování
vést.

Ústavní  soud  měl proto odůvodnit svůj závěr o rozporu s čl. 18
odst.  1  Ústavy  teprve  na  základě  prokázaného  tvrzení,  že
citovaná  novelizovaná  ustanovení  volebního  zákona překročila
meze  systému  poměrného zastoupení tak, že nový systém voleb do
Poslanecké  sněmovny  již ve svém celku produkuje účinky systému
většinového.  Pro  takto  pojaté  posouzení ústavnosti disponuje
přitom   odůvodnění   nálezu  Ústavního  soudu  paradoxně  všemi
potřebnými metodickými východisky vyjádřenými zejména v pasáži o
sociální  povaze pojmu "poměrného zastoupení": počítá se v něm s
pouhou    možností   "aproximace   ideálně   typickému   modelu"
v politické  praxi, tedy s pouhou možností "přivrácení" k modelu
poměrného  zastoupení.  Ústavní soud taktéž jinde zdůrazňuje, že
nemá  ke  svému  závěru k dispozici žádný z prostředků exaktního
měření   a  zkoumání  typických  pro  přírodní  vědy.  Požadavek
koherentnosti   použité   argumentace   měl  vést  Ústavní  soud
k závěru,  že  novelizovaný  volební  zákon  již opustil prostor
delegovaný zákonodárci článkem 18 odst. 1 Ústavy ne proto, že by
vtiskl   život  systému  "hybridnímu",  ale  proto,  že  se  již
"přivrátil" k modelu většinovému.

Ne tedy pouhé zmnožování a prohlubování integrujících prvků, jež
rozmělňují  Ústavou  uložený  systém  poměrného  zastoupení,  je
důvodem  k vyslovení  rozporu  novely  volebního zákona s čl. 18
odst.  1  Ústavy, nýbrž až přivrácení zákonem upraveného způsobu
voleb    do    Poslanecké   sněmovny   k modelu   většinovému.

Působení  zákonných  norem  o  volbách do Poslanecké sněmovny ve
svém  celku  již  přivrácením  k většinovému  systému podle mého
názoru  je.  Zavedl-li  ústavodárce systém poměrného zastoupení,
měl  nepochybně  na  mysli  koaliční vládnutí s běžnými problémy
sestavování  koaličních vlád. Nabízel-li naopak volební zákon po
své  novelizaci  možnost  sestavit  nekoaliční,  "jednobarevnou"
většinovou    vládu i v případech, kdy by vítězná strana získala
jen  něco  více než 30 % hlasů (tedy i v případech, které nejsou
v české volební praxi výjimečné), jde o zřejmý příklon k systému
většinovému.  Totéž  ostatně  platí  i pro "přirozený" uzavírací
práh.  Požadoval-li  ústavodárce  systém  poměrného  zastoupení,
nepochybně  zamýšlel  umožnit  vstup do Poslanecké sněmovny všem
politickým  stranám,  které  překročí případný, zákonem výslovně
stanovený,   minimální  procentuální  práh.  Zajisté  nezamýšlel
diskvalifikovat v průměru v každém volebním kraji voličské hlasy
pro   politické   strany,   které   dosáhly   takřka   15   %.

Zákonodárce tedy nepochybně mohl při realizaci svého legitimního
cíle  (schopnost  sestavit stabilní, většinovou a funkční vládu)
použít  některé  další  prostředky (integrační stimuly), aniž by
tím  porušil čl. 18 odst. 1 Ústavy. Představitelné je to zejména
u stanovení počtu volebních krajů.

Novela  volebního  zákona  ve  výše uvedených ustanoveních ovšem
obsahuje   prostředky  ve  svém  souboru  legitimnímu  cíli  již
nepřiměřené.  Společné působení těchto prostředků totiž vyvolalo
odvrácení  celého  systému voleb do Poslanecké sněmovny od zásad
poměrného  zastoupení  k zásadám většinového systému. Proto jsou
příslušná ustanovení volebního zákona v rozporu s čl. 18 odst. 1
Ústavy.

V Brně dne 29. ledna 2001
Odlišné stanovisko

K rozhodnutí  pléna  Ústavního  soudu  z  24. ledna 2001 sp. zn.
Pl. ÚS  42/2000,  jímž  bylo   zrušeno ustanovení § 85 věty třetí
zákona č. 247/1995 Sb., o  volbách do Parlamentu České republiky
a o změně a doplnění  některých dalších  zákonů, ve znění zákona
č.  204/2000  Sb.,   které  zní "Politické straně, politickému
hnutí  nebo koalici, která ve volbách získala nejméně 2 procenta
z celkového počtu platných hlasů, bude za  každý  odevzdaný hlas
ze  státního  rozpočtu  uhrazeno   30 Kč.", zaujímám podle  § 14
zákona  č.  182/1993  Sb., o Ústavním soudu, odlišné stanovisko,
jež odůvodňuji takto:

Přivítal  jsem rozhodnutí pléna o zrušení § 31 odst. 4 volebního
zákona  ukládajícího  politickým stranám a hnutím  nebo koalicím
kandidujícím    do  Poslanecké sněmovny povinnost  složit kauci,
neboť  v dřívějším  řízení  o návrhu skupiny poslanců na zrušení
kaucí  podle § 35 volebního zákona  v původním znění jsem patřil
k většině,  nikoliv však kvalifikované a tudíž relevantní, která
hlasovala   za zrušení kaucí ve volbách do Poslanecké sněmovny a
také jsem publikoval své odlišné stanovisko  k zamítavému nálezu
v této  věci  (nález pléna Ústavního soudu z 15.5. 1996  sp. zn.
Pl. ÚS 3/96   vyhlášený pod č. 161/1996 Sb. a zveřejněný také ve
svazku  5 Sbírky rozhodnutí Ústavního soudu na str. 315 a násl.).

Podle  mého   názoru, který je podpořen právě zrušením volebních
kaucí,   není  ustanovení  §  85  věty  třetí  volebního  zákona
v rozporu  ani   s Ústavou České republiky a Listinou základních
práv  a  svobod,  ani    s mezinárodními  smlouvami  o  lidských
právech,  neboť    účelem    stanovení  minimální  hranice  2  %
odevzdaných  platných  hlasů jako podmínky pro výplatu příspěvku
na  úhradu  volebních    nákladů  je  zejména  zajistit vážnost,
poctivost a racionalitu   úmyslů politických subjektů. Důsledkem
této  právní  úpravy není přímé ovlivňování a omezování rovnosti
příležitostí  politických  stran  a  hnutí  nebo koalic, protože
státní příspěvek  a jeho výše vycházejí  až z výsledků voleb, na
rozdíl   od kaucí, které mohou být někdy obtížně překonatelnou
překážkou  při   samotném vstupu na politickou scénu a jsou s to
umrtvovat  svobodnou politickou soutěž ve státě a omezovat počet
a rozmanitost jejích účastníků. Stanovení minimálního limitu pro
výplatu státního příspěvku na úhradu volebních  nákladů (původně
tři,  později    dvě procenta) a vyčíslení hodnoty hlasu jednoho
voliče  v penězích    k  tomuto účelu (zpočátku 90, poté 30 Kč),
které  považuji za účelné a ještě rozumné a přiměřené, sice může
vést  k určité  diferenciaci  a eliminaci, domnívám se však, že
nevyvolávají nepřípustnou  diskriminaci.

Z uvedených  důvodů,  i  když    za  poněkud jiné situace,  jsem
hlasoval  proti  rozhodnutí,  kterým  dostatečná  většina  pléna
Ústavního  soudu  na  návrh  politické  strany Demokratická unie
nálezem    z  13.10.1999  <a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-30-98" target="_blank">sp. zn.  Pl.ÚS 30/98</a> vyhlášeným pod č.
243/1999   Sb.    a  zveřejněným  rovněž  ve  svazku  16  Sbírky
rozhodnutí  Ústavního soudu na str. 27 a násl. zrušila tuto část
§ 85 druhé věty  volebního zákona  v původním znění: " ,která ve
volbách  získala nejméně tři procenta z celkového počtu platných
hlasů,".

Mám za to, že zákonodárce se ani v původním ani v  novelizovaném
volebním  zákoně  v tomto  směru nedopustil vybočení z ústavních
mezí,    jež    by    vyžadovalo    zásah    Ústavního   soudu.

Po mém soudu měl být návrh skupiny senátorů na zrušení § 85 věty
třetí volebního zákona zamítnut.

V Brně dne 24. ledna 2001
Odlišné stanovisko k nálezu pléna  Ústavního soudu ČR
ze dne 22. března 1994, <a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-37-93" target="_blank">sp. zn. Pl. ÚS 37/93</a>

Institut  práva  osobního  užívání   bytu,  jak  byl  upraven
občanským  zákoníkem  č.  40/1964  Sb.,  se  vyznačoval mimořádným
stupněm ingerence státu, resp. orgánů družstva, do právního vztahu
užívání bytu a již z  tohoto důvodu v občanském právu představoval
"cizí"  prvek.  K  takovým  ingerencím  ze  strany státu docházelo
i v minulosti, jak se např.  stalo opatřením Stálého výboru ze dne
16.   listopadu  1938   o  mimořádných   opatřeních  bytové  péče,
uveřejněným pod č. 288/1938 Sb.,  zde však nelze si neuvědomit, že
tato opatření  měla spíše mimořádný  a dočasný charakter.  Zmíněný
institut   práva  osobního   užívání  byl   však  koncipován  jako
principielní  instrument  v  oblasti  nájmů  bytů  a  představoval
přirozené  završení  procesu  započatého  již  vydáním  zákona  č.
138/1948  Sb.  o  hospodaření   s  byty.  Stejné  přirozeně  platí
i o institutu  přenechání bytu v  rodinném domku podle  ustanovení
§ 390 a  násl. obč. zák.  č. 40/1994 Sb.,  jakož i o  užívání bytů
v domech v  soukromém vlastnictví podle  ustanovení § 493  odst. 1
citovaného  zákona,  kde,  se  zanedbatelnými  výjimkami,  platila
ustanovení vztahující se k  právnímu vztahu osobního užívání bytů.
Zejména  v této  oblasti, kde  vlastníky domů  byly fyzické osoby,
pozbývala jakoukoliv  oporu prezumpce možnosti  vlastníka nakládat
volně se svou věcí a používat ji pro své účely, ačkoliv právě tato
prezumpce  má  svůj  neoddiskutovatelný  sociologický a historický
podtext. Existence  institutu práva osobního  užívání bytu natolik
omezila uvedená práva vlastníka, že při novele občanského zákoníku
neměla  vůbec  přicházet  v  úvahu  transformace  tohoto institutu
v nájem,  který má  rovněž  zcela  jiné sociologické  a historické
kořeny.  Tak např.  podle ustanovení  § 1116  a obecného  zákoníku
občanského  se nájemní  smlouva nezrušovala  ani smrtí  některé ze
smluvních  stran, nicméně  nájmy bytů  mohly být  v případě  smrti
nájemce, bez ohledu na smluvené trvání, vypovězeny jak nájemcovými
dědici, tak pronájemcem.

Ze všech  těchto důvodů nelze  proto souhlasit s  argumentací
nálezu,  pokud  v  těchto  souvislostech  klade  akcent  právě  na
zavazující  funkci práva  (článek  11  odst. 3  Listiny základních
práva a svobod). Jako každý právní institut, také vlastnické právo
má svou elasticitu,  která se čas od času  zužuje a rozšiřuje. Tak
jako na jedné straně nelze  jistě odhlédnout od zmíněné zavazující
funkce vlastnického práva, třeba na druhé straně položit eminentní
důraz na ustanovení článku 2  odst. 3 Listiny, podle kterého každý
může  činit, co  není zákonem  zakázáno, a  nikdo nesmí  být nucen
činit,  co zákon  neukládá. Institut  práva osobního  užívání bytu
především z tohoto pohledu ve všech svých aspektech odporuje právu
vlastnit  majetek,  vyjádřenému  v  článku  11  odst.  1  Listiny.
Došlo-li tedy  v ustanovení § 871  odst. 1 obč. zák.  k jeho pouhé
transformaci - bez toho, že by přechodná ustanovení zmíněné otázky
vyřešila  zásadně jiným  způsobem  -,  byla tím  současně převzata
i všechna  rezidua administrativních  vlomů také  do nyní platného
občanského zákoníku.

V Brně dne 1. dubna 1994
Odlišné stanovisko k nálezu pléna Ústavního soudu ČR
ze dne 22. března 1994 (<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-37-93" target="_blank">sp. zn. Pl. ÚS 37/93</a>)

Podle ustanovení §  14 zák. č. 182/1993 Sb.  o Ústavním soudu
podávám odlišné  stanovisko k nálezu pléna  Ústavního soudu ze dne
22. 3. 1993  ve věci navrhovatelek o návrhu  na zrušení ustanovení
§ 871 odst. 1 občanského zákoníku ve znění zákona č. 509/1991 Sb.,
kterým se mění, doplňuje a upravuje občanský zákoník.

Zaujímám  odlišné  stanovisko  zejména  k  odůvodnění nálezu,
podle kterého  ustanovení § 871  odst. 1 občanského  zákoníku není
v rozporu s  čl. 11 odst.  1 větou druhou  Listiny základních práv
a svobod.  Podle ní  vlastnické  právo  všech vlastníků  má stejný
zákonný  obsah a  ochranu. Navrhovatelky  uvádějí, že transformací
uživatelských  vztahů v  § 871  odst. 1  občanského zákoníku došlo
k porušení rovné ochrany vlastnického práva.

I když jsem  si vědom toho, že diskuse  o eventuelním zrušení
§ 871  má převážně  teoretický význam,  přikláním se  v této části
k návrhu na zrušení mimo jiné i  z hlediska úvah o právu budoucím.
V předmětném  případě   byl  uzavřen  užívací   poměr  proti  vůli
vlastníků,  a  tudíž  je  takto  petrifikován  právní vztah, který
vlastně není nájmem v pravém slova smyslu. Pojmovým znakem každého
nájmu je kromě jiného to, že musí vzniknout v souladu se společnou
svobodnou vůlí  obou stran. Transformace  administrativně právního
institutu  osobního  užívání  bytu  na  občanskoprávní  nájem bytu
(obligatorně  natrvalo) by  snad mohla  být z  tohoto hlediska  na
místě pouze v těch případech,  kdy ke vzniku právního vztahu došlo
se souhlasem vlastníka. Tak tomu bylo především v bytech v bývalém
státním  a  družstevním  vlastnictví.  V  bytech  v  individuálním
vlastnictví (nebo  např. v těch  bytech, kde nájemní  vztah vznikl
proti vůli pronajimatele) by bylo vhodné a možné jiné legislativní
řešení, např.  transformací osobního užívání  v desetiletý dočasný
nájem a podobně. Jinou variantou by mohlo být např. omezení okruhu
osob, na které automaticky přechází užívací - nájemní právo. (Jsem
si vědom toho, že v  pravomoci Ústavního soudu není podávat návrhy
de  lege   ferenda  a  uvádím   tyto  příklady  z   mnoha  možných
legislativních  alternativ  pouze  z  vysvětlujících  důvodů, jako
protiargument  proti obhajování  přijaté transformační  konstrukce
v § 871, jakožto jediného možného řešení.)

Nejstručnější  pokus o  vystižení jádra  principu, který  byl
porušen § 871  v těchto případech, by bylo  možno formulovat např.
následovně: "Trvalé užívání věci  cizí proti vůli jejího vlastníka
je nemravné a odporuje základnímu lidskému právu na vlastnictví."

Obsah    vlastnictví   tvoří    svazek   tzv.   subjektivních
vlastnických práv. Kruciální místo mezi  nimi zaujímá právo s věcí
nakládat  (ius  disponendi),  neboli  oprávnění  vlastníka určovat
další  právní  osudy  věci,  např.  věc  prodat,  vypůjčit  a také
pronajmout.  Dispoziční   právo  vlastnické  je   možno  výjimečně
omezovat  zákonem,  nicméně  takováto  omezení  se  musí vztahovat
rovným   způsobem  na   všechny  vlastníky.   Kromě  toho  omezení
vlastnického   práva  musí   být  vždy   dočasné,  jinak   by  šlo
o vyvlastnění.

Odůvodnění   nálezu,   obhajujícího   diskriminaci  některých
vlastníků  výjimečností  situace  naléhavé  bytové  nouze, v tomto
případě neobstojí.  Aniž bych chtěl  diskutovat o tom,  nakolik je
bytová  tíseň u  nás všeobecná  a reálná,  nebo o  tom, zda vleklý
nedostatek  bytů v  několika místech  není spíše  produktem příliš
dlouho  a  z  ideologických  důvodů  uměle  udržovaného, netržního
administrativně přídělového  systému distribuce bytů,  považuji za
nepřijatelné  zbavit určitou  skupinu vlastníků  natrvalo možnosti
disponovat svým  majetkem. Na tom nic  nemění skutečnost, že tento
stav u  nás trvá desítky  let, že se  ve vědomí mnoha  občanů vžil
a že   je  považován   za  normální.   Nespravedlnost  se  nestane
spravedlností ani  dlouhým trváním. Takzvané  příkazové nájmy jsou
akceptovatelné  v právních  řádech  pouze  jako dočasné  a nouzové
řešení. Nemohou být proto později přeměňovány na trvalé, "dědičné"
a vypjatým způsobem  chráněné nájmy, pouhou  transformací právního
institutu.  Nedostatek   souhlasu  vlastníka  při   vzniku  tohoto
právního  vztahu  přetrvává  a  nemůže  být  zhojen  přejmenováním
institutu  osobního  užívání  bytu  na  institut  nájmu  v  novele
občanského zákona.

Podle mého  názoru neobstojí ani argumentace,  která staví do
protikladu  ochranu  nájemníků  proti  principu ochrany vlastníků.
Obhajování ochrany  nájemníků odkazy na  její existenci v  právním
řádu  první republiky,  respektive jiných  států, je nedorozumění.
Pojem ochrany nájemníků je totiž proporcionální, otevřený a můžeme
tudíž  mluvit  pouze  o  větší  či  menší  ochraně,  nikoli o její
existenci  či absenci.  Samozřejmě, že  většina moderních právních
řádů  má ustanovení  o  ochraně  nájemníků. Jinými  slovy, ochrana
nájemníků   je   syntetický   pojem,   který   sestává  z  množiny
subjektivních práv a povinností.  Podle pravidel srovnávací právní
vědy jsou  takovéto syntetické pojmy  samy o sobě  inkomparabilní.
Vždy  je zapotřebí  postupně porovnávat  všechna jednotlivá  práva
a povinnosti  (komponenty)  přiřazováním  jejich  úplných  souborů
a v souvislostech celých právních řádů.

Zaujímám také odlišné stanovisko  k argumentaci, podle které:
"...vzhledem  k   nastalé  historické  situaci   je  naopak  třeba
zdůraznit znění  a smysl odst.  3) článku 11  Listiny, podle něhož
vlastnictví zavazuje a nesmí ho  být zneužito na újmu práv druhých
anebo  v  rozporu  se   zákonem  chráněným  obecnými  zájmy.  Toto
ustanovení  Listiny tvoří  jedno z  podstatných vodítek posuzování
ústavnosti  napadeného ustanovení  §  871  odst. 1)  obč. zákoníku
a plně koresponduje úvahám, které již  Ústavní soud na jiném místě
vyslovil".

V   kruciálním   konfliktu   principu   ochrany   vlastnictví
a principu ochrany nájmu je třeba  zvážit, který z těchto principů
má v daném případě  převládnout. Citované ustanovení listiny podle
mého   názoru  neodůvodňuje   omezení  vlastnického   práva  části
vlastníků  domů ve  prospěch uživatelů  jejich bytů,  neboť se zde
nejedná  ani  o  jeho  zneužití,  ani  není  v  rozporu se zákonem
chráněnými  obecnými zájmy.  V daném  případě jde  pouze o ochranu
zájmů určité skupiny osob, byť by bylo implikováno prostřednictvím
kategorie ochrany  nabytých práv, že jde  o zájem obecný. Takovýto
podle mého  názoru extenzivní výklad by  vyřazoval princip ochrany
vlastnictví ve všech kolizích s kterýmkoliv dalším principem.

Nemohu proto  souhlasit s odůvodněním nálezu  (str. 10 dole),
podle kterého:  "Účelem tohoto ustanovení  (rozumí se §  871 odst.
1 obč. zák.) je zajistit  ochranu všech dosavadních uživatelů bytů
(účastníků  dohod  o  odevzdání  a  převzetí  bytu) a vytvořit pro
dosavadní  užívací vztahy  stav dostatečné  právní jistoty.  To je
v plném souladu  s čl.1 Ústavy České  republiky, podle něhož Česká
republika je svrchovaným, jednotným a demokratickým právním státem
založeným  na  úctě  k  právům  a  svobodám  člověka a občana. Již
z tohoto  hlediska  nelze  napadená  ustanovení  kvalifikovat jako
předpis protiústavní." Za pomoci takovéto všeobecné argumentace by
bylo možné odůvodnit i zachovávání nespravedlností z minulosti.

Ve střetu principu ochrany jistoty práv nájemníků nabytých na
úkor vlastníků dávám přednost  principu ochrany vlastnictví. Právo
na  jasně definované  a chráněné  soukromé vlastnictví  patří mezi
nejzákladnější  lidská  práva.  Je   nutnou,  i  když  ne  jedinou
podmínkou existence tržního hospodářství, které je obdobně nutnou,
i když ne jedinou podmínkou existence svobodné společnosti.

V Brně 25. března 1994
ODLIŠNÉ STANOVISKO
k  výrokové  části i  k odůvodnění  nálezu Ústavního  soudu
Pl. ÚS 17/97

I.
Ústava  České  republiky  zřetelně  rozlišuje  mezi vydáváním
vyhlášek  obcemi  v  jejich   samostatné  působnosti  a  v  jejich
přenesené působnosti. Zatímco v čl. 104 odst. 3 je zastupitelstvům
přiznáno právo  vydávat "v mezích  své působnosti" obecně  závazné
vyhlášky (samostatná působnost),  mohou ministerstva, jiné správní
úřady a orgány územní samosprávy v souladu s čl. 79 odst. 3 Ústavy
"na základě  a v mezích  zákona" vydávat právní  předpisy, jsou-li
k tomu  zákonem zmocněny"  (přenesená působnost).  To znamená,  že
mezi  oběma druhy  těchto předpisů  existuje -  z hlediska  jejich
vztahu  k zákonům  - zásadní  rozdíl, který  by se  měl projevovat
i v   praxi.  Tento   rozdíl  spočívá   v  rozlišování   původních
a odvozených normativních  právních aktů. Z toho  vyplývá, že obce
v samostatné  působnosti  k  vydávání  obecně  závazných  vyhlášek
zákonné zmocnění  zásadně nepotřebují, neboť je  vydávají v mezích
své  působnosti. Tyto  vyhlášky obcí  musí však  být "v souladu se
zákony  a  obecně  závaznými  předpisy  vydanými ústředními orgány
státní správy k jejich provedení" (§ 16 odst. 2 zákona o obcích).

Ústavní soud měl  tedy poté, co dospěl k  závěru, že napadené
ustanovení   citované   vyhlášky   patří   do  oblasti  samostatné
působnosti obce,  posoudit, zda není v  rozporu s čl. 104  odst. 3
Ústavy,  podle  něhož  je  zastupitelstvům  přiznáno  právo obecně
závazné  vyhlášky vydávat  "v mezích  své působnosti".  Pod pojmem
"v  mezích své  působnosti" je  nutno v  kontextu s  čl. 4 odst. 1
Listiny,  podle něhož  mohou  být  povinnosti ukládány  toliko "na
základě zákona",  rozumět zákonem vymezenou působnost  obcí. Z čl.
4 odst. 1  Listiny dále vyplývá, že  povinnosti mohou být ukládány
pouze  "v  mezích  zákona".  Toto  ustanovení  je  dále  rozvedeno
v ustanovení § 16  odst. 2 zákona o obcích,  podle něhož mohou být
obecně závazné vyhlášky vydávány, pokud  jsou "v souladu se zákony
a obecně  závaznými právními  předpisy vydanými  ústředními orgány
k jejich provedení".  To znamená, že Ústavní  soud měl zvážit, zda
napadené ustanovení citované vyhlášky  bylo vydáno v rámci zákonem
stanovené  působnosti obce  (tj. "na  základě zákona")  a zda  jím
nebyl porušen  zákon nebo obecně  závazný předpis, který  ústřední
orgány k jeho provedení vydaly (tj. "v mezích zákona").

K  první  otázce,  tj.   k  působnosti  obce  vydat  napadené
ustanovení předmětné  vyhlášky, zastávají podepsaní  soudci názor,
že  ustanovení §  17 ve  spojení s  § 14  odst. 1  písm. o) zákona
o obcích  umožňuje  obcím  v  jejich  samostatné  působnosti vydat
obecně  závaznou  vyhlášku  "k  zabezpečení  místních  záležitostí
veřejného pořádku",  přičemž obec může  stanovit, "které činnosti,
jež by mohly  narušit veřejný pořádek v obci,  lze vykonávat pouze
na  místech a  v čase   vyhláškou určených.  nebo stanovit,  že na
některých veřejně přístupných místech  v obci jsou takové činnosti
zakázány."  Z  uvedeného  tedy  vyplývá,  že  napadené  ustanovení
citované vyhlášky bylo vydáno v souladu  s čl. 104 odst. 3 Ústavy,
tj. v mezích působnosti obce.

Na  tom  nic  nemění  ani  skutečnost,  že  k vydání napadené
vyhlášky  obec již  nemá  zmocnění,  které vyplývalo  ze zrušeného
zákona o vnitřním  obchodě. Ústavní soud by totiž  měl vycházet ze
stanoviska,  že  v  souzené  věci  nebylo  k  vydání vyhlášky obce
výslovné zákonné  zmocnění nutné, takže  měl toliko posoudit,  zda
napadené  ustanovení vyhlášky  není v  rozporu se  zákony a obecně
závaznými  právními předpisy  vydanými ústředními  orgány k jejich
provedení. Na tuto otázku měl - podle našeho názoru - Ústavní soud
odpovědět záporně.

Uvedené  názory se  do značné  míry liší  od stávající  praxe
Ústavního soudu.

Podle dosavadní judikatury Ústavního soudu je výčet, obsažený
v citovaném § 14  odst. 1 zákona o obcích,  "nutno z hlediska jeho
interpretace  ve   smyslu  zákonného  zmocnění   k  vydání  obecně
závazných  vyhlášek  obcí  považovat   za  výčet  taxativní.  Jeho
demonstrativní  dikci,  jakož  i  všeobecnost vymezení samosprávné
působnosti obce  obsaženou v §  14 odst. 2  zákona o obcích  nutno
vztáhnout toliko na tu samosprávnou  působnost obce, ve které obec
nevystupuje   jako   subjekt,   určující   pro  občana  povinnosti
jednostrannými příkazy a zákazy" (nález<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-5-93" target="_blank"> Pl. ÚS 5/93</a>, Ústavní soud
České  republiky: Sbírka  nálezů a  usnesení -  sv. 1., C.H. Beck,
Praha,  1994,  str.  35).  Ostatně  Ústavní  soud  již  několikrát
judikoval,  že podle  čl. 4  odst. 1  Listiny mohou být povinnosti
ukládány toliko na  základě zákona a v jeho mezích  a že podle čl.
2 odst. 4  Ústavy a podle  čl. 2 odst.  3 Listiny nesmí  být nikdo
nucen  činit,  co  zákon   neukládá.  Podle  stávající  judikatury
z těchto  ustanovení  pro  oblast   působnosti  obce  vyplývá,  že
v případech, kdy  obec vystupuje jako subjekt  určující pro občana
povinnosti jednostrannými  zákazy a příkazy,  tj. jestliže zejména
vydává  obecně  závazné  vyhlášky,  jejichž  obsahem  jsou  právní
povinnosti, může  tak činit jenom  v případě výslovného  zákonného
zmocnění  (srov. např.  citovaný nález<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-5-93" target="_blank">   Pl. ÚS  5/93</a> nebo  Pl. ÚS
26/93,  tamtéž, str.  35 a  87). K  obdobným závěrům došel Ústavní
soud i ve věci vedené pod <a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-31-95" target="_blank">sp. zn. Pl. ÚS 31/95</a> (Ústavní soud České
republiky: Sbírka  nálezů a usnesení  - sv. 5.,  C.H. Beck, Praha,
1996, str.  203 a násl.),  na niž se  Ústavní soud v  tomto nálezu
výslovně odvolává.

Stručně   shrnuto,  dosavadní   judikatura  Ústavního   soudu
v oblasti návrhů na zrušení obecně závazných vyhlášek dovozuje, že
(1.)  všeobecnost  vymezení  samosprávné  působnosti  obce  v § 14
zákona o  obcích je nutno  chápat jako taxativní  výčet všude tam,
kde obec  vystupuje jako subjekt, určující  pro občana povinnosti,
a že (2.) -  vzhledem k ustanovení čl. 4  odst. 1 a čl. 2  odst. 3
Listiny,  podle  nichž  povinnosti  mohou  být  ukládány toliko na
základě zákona a  v jeho mezích a nikdo nesmí  být nucen činit, co
zákon neukládá  - pokud obec vystupuje  jako subjekt, určující pro
občana  povinnosti,  může  tak  činit  pouze  v případě výslovného
zákonného zmocnění.
Tímto   postupem  však   dochází  ke   stírání  rozdílů  mezi
samostatnou  a přenesenou  působností obce,  neboť podle dosavadní
praxe Ústavního soudu je nutné  zákonné zmocnění k vydání obecních
vyhlášek nejen  v případech, kdy se  jedná o působnost přenesenou,
nýbrž  i v  případech působnosti  samostatné, pokud  v jejím rámci
obec  stanoví  povinnosti  pro  občany.  Ústavní  soud tedy ve své
stávající rozhodovací činnosti dospěl k závěru, že i vyhlášky obcí
v samostatné  působnosti  (výše  uvedeného  typu) vyžadují zákonné
zmocnění a že  nestačí, že jsou vydány pouze  v "mezích působnosti
zastupitelstev". Tento závěr je však - se zřetelem na citovaný čl.
104 odst. 3 Ústavy - více než diskutabilní.

Pro  názor,  odchylný  od  stávající  praxe Ústavního soudu,
svědčí  i  samotná  podstata  vyhlášek  obcí  v  jejich samostatné
působnosti. Jejich vydávání je  jedním z projevů územní samosprávy
(viz  název  hlavy  sedmé   Ústavy)  a  zastupitelstva,  která  je
vydávají,   jsou  ke   své  činnosti   přímo  legitimována  občany
prostřednictvím  voleb. Jedná  se o  zastupitelské orgány,  stejně
jako je Parlament, pouze na  nižší úrovni. Obecně závazné vyhlášky
zastupitelstev mají  proto zcela jinou  podstatu a legitimitu  než
např. vyhlášky  ministerstev nebo nařízení  vlády. Stávající praxe
Ústavního  soudu  však   uvedené  skutečnosti  opomíjí,  převážnou
většinu   obecních   vyhlášek   ruší   a   tím   činnost  obecních
zastupitelstev v této oblasti do značné míry neutralizuje.

Naznačený postup není podle  názoru Ústavního soudu v rozporu
ani s  uvedenými čl. 2  odst. 3 a  s čl. 4  odst. 1 Listiny. Podle
citovaných ustanovení "každý může činit, co není zákonem zakázáno,
a nikdo  nesmí být  nucen činit,  co zákon  neukládá" (čl. 2 odst.
3),  přičemž  "povinnosti  mohou  být  ukládány  toliko na základě
zákona  a  v  jeho  mezích  a  jen  při  zachování základních práv
a svobod"  (čl. 4  odst. 1).  Pokud totiž  zákon o obcích (zejména
ustanovení  § 14)  vymezuje samostatnou  působnost obce  a v jejím
rámci obec vydává obecně závazné vyhlášky, jimiž jsou respektována
základní práva a svobody, nepochybně tím  je čl. 4 odst. 1 Listiny
naplněn. Toto ustanovení nevyžaduje výslovné zákonné zmocnění, ale
hovoří  pouze o  ukládání povinností  "na základě  zákona a v jeho
mezích". Jinak  řečeno, pojem "na základě  zákona" nelze ztotožnit
(a tedy  zúžit) s pojmem  "zákonného zmocnění", neboť  např. právě
v případě vyhlášek obcí v samostatné  působnosti je možno za pojem
"na základě zákona" označit uvedený § 14 zákona o obcích bez toho,
že  by bylo  třeba  výslovného  zákonného zmocnění.  Problém nelze
spatřovat ani v čl. 2 odst. 3 Listiny, neboť mezi oběma citovanými
ustanoveními existuje  úzká vazba a souvislost.  Zatímco totiž čl.
2 odst. 3  hovoří o jednom  ze základních principů  demokratického
právního státu, čl. 4 odst.  1 tento článek konkretizuje, jestliže
stanoví, jakým  způsobem je svoboda člověka  omezena, tj. že pojem
"zákonem" fakticky znamená "na základě zákona a v jeho mezích".

K námitce, že napadené  ustanovení citované vyhlášky porušuje
čl. 26 odst. 2 Listiny,  podle něhož "zákon může stanovit podmínky
a omezení pro výkon určitých povolání nebo činností" lze uvést, že
tato  námitka by  byla namístě,  pokud by  napadenou vyhláškou byl
výkon  určitých povolání  nebo činností  skutečně omezen.  V daném
případě  však cílem  a smyslem  vyhlášky nebylo  takto formulované
omezení,  nýbrž úprava  místních záležitostí  veřejného pořádku ve
smyslu ustanovení  § 14 odst. 1  písm. o) a §  17 zákona o obcích.
Jinak   řečeno:  danou   vyhláškou  obec   pouze  upravila  místní
záležitosti   veřejného   pořádku   pro   případy,   kdy   některé
podnikatelské  aktivity tento  pořádek narušovaly.  K porušení čl.
26 odst. 2 Listiny tedy nedošlo.

V této souvislosti nelze  přehlédnout skutečnost, že žádné ze
základních   lidských   práv   nebo   svobod  nepředstavuje  zcela
samostatnou  a  izolovanou  hodnotu,  nýbrž  že  se  vždy  nachází
v určitém  vztahu  k  jiným  základním  právům  nebo svobodám. Ani
v souzené  věci  proto  nelze  právo  podnikat  a provozovat jinou
hospodářskou činnost ve smyslu čl. 26 Listiny chápat jako základní
právo,  zcela  oddělené  od  práv  jiných,  ale je nutno přihlížet
i k jiným  právům, např. k právu  na soukromí podle čl.  7 odst. 1
Listiny. Možnou  námitku, že napadené  ustanovení vyhlášky směřuje
k zajištění  veřejného pořádku,  zatím co  čl. 7  odst. 1  Listiny
(popř.  i čl.  10 odst.  2 Listiny)  chrání toliko život soukromý,
považují   podepsaní  soudci   za  příliš   formalistickou,  neboť
v podstatě vychází z gramatické interpretace obou textů.

Nález Ústavního soudu v této věci konečně poukazuje na to, že
řešení veřejného  pořádku (zejména nočního  klidu), lze postihovat
podle  přestupkového  zákona,   popř.  i  zrušením  živnostenského
oprávnění.  Tyto  možnosti  -  jenž  patrně  nejsou v praxi příliš
dostačující  -  však  podle  názoru  podepsaných soudců nevylučují
právo obce  vydat v samostatné působnosti  vyhlášku, která spornou
problematiku  upravila.  Proto  měl  být  podle názoru podepsaných
soudců návrh přednosty Okresního úřadu v Ch. na zrušení ustanovení
čl. 10 odst.  2 písm. d) obecně závazné vyhlášky  města S. č. 1/97
ze  dne 19.  3. 1997,  o veřejném  pořádku a  čistotě města, zcela
zamítnut.

V Brně dne 8. října 1997

II.
JUDr.  V.G.  dále  vyjadřuje  své  odchylné stanovisko rovněž
k proceduře přijetí  nálezu. V souzené věci  totiž hlasování pléna
Ústavního  soudu  skončilo  tak,  že  se  pro  zamítnutí návrhu na
zrušení  citovaných  ustanovení  vyhlášky  vyslovilo  šest  soudců
a stejný počet  šesti soudců se  vyslovil pro její  zrušení. Tento
výsledek  hlasování Ústavní  soud vyložil  tím způsobem,  že nutno
"větu  druhou ustanovení  § 13  zákona o  Ústavním soudu ve vztahu
k ustanovení  věty   první  ...  interpretovat   ve  smyslu  normy
speciální".  "Obsahem přijatého  rozhodnutí je  pak stanovisko  té
části  pléna,  jež  setrvává  na  dosavadním  právním názoru, a to
i v tom  případě, když takovéto rozhodnutí  vede ke zrušení obecně
závazné vyhlášky obce nebo podzákonného právního předpisu."

Lze souhlasit s názorem, že věta druhá § 13 zákona o Ústavním
soudu  představuje -  ve vztahu  k větě  první -  v jistém aspektu
ustanovení  speciální. Vztah  mezi oběma  větami však  přesto není
možno chápat  jako vztah konkurující,  kdy uplatnění jedné  z obou
vět  vylučuje  uplatnění  věty  druhé.  Právě  naopak, věta první,
upravující  princip,  podle  něhož  "rozhodnutí  pléna je přijato,
jestliže   se  pro   ně  vyslovila   většina  přítomných  soudců",
představuje  obecné   východisko,  které  je   větou  druhou  (tj.
požadavkem  kvalifikované   většiny  devíti  soudců   v  taxativně
uvedených  případech) pouze  modifikováno, nikoliv  vylučováno. To
znamená,  že ustanovení  § 13   zákona o  Ústavním soudu  je nutno
interpretovat  tak, že  ke  každému  rozhodnutí pléna  je potřebná
většina přítomných soudců; v taxativně uvedených případech je však
nutno většiny kvalifikované. Zvolený  postup pléna Ústavního soudu
je proto problematický a diskusní.

Pokud v této věci Ústavní soud upřednostnil "dosavadní právní
názor" a  "princip kontinuity a  stability vlastního rozhodování",
lze   namítnout,  že   kontinuitu  své   judikatury  Ústavní  soud
respektoval pouze z věcného, nikoliv však už z procesního pohledu.
Již dříve  totiž vyslovil názor, že  "z ustanovení § 13  zákona č.
182/1993 Sb.  o Ústavním soudu,  plyne, že vyhovění  návrhu na ...
zrušení  zákonů nebo  jejich jednotlivých  ustanovení v  prvé řadě
předpokládá, že  se pro něj  vysloví alespoň 9  přítomných soudců.
Tato   podmínka  splněna   nebyla,  neboť   kvalifikovaná  většina
přítomných soudců  se ani pro  návrh ... ani  pro zamítnutí tohoto
návrhu nevyslovila. Proto Ústavní soud i návrh skupiny poslanců na
zrušení uvedeného ustanovení zamítl, aniž se po materiální stránce
zabýval otázkou, zda ustanovení §  27 odst. 8 citovaného zákona je
či  není v  souladu s  ústavním zákonem  nebo mezinárodní smlouvou
podle  čl. 10  Ústavy" (<a href="https://nalus.usoud.cz/Search/GetRegSignDecisions.aspx?sz=Pl-36-93" target="_blank">Pl.  ÚS 36/93</a>  4. Ústavní  soud ČR: Sbírka
nálezů  a  usnesení,  sv.  1.,  C.H.  Beck  Praha,  1994, str. 183
a 184).  Citovaný  nález  se  sice  týkal  poněkud odlišné situace
v tom, že  se jednalo o  zákon a nyní  se jedná o  obecně závaznou
vyhlášku obce.  Tato odlišnost je  v odůvodnění současného  nálezu
navíc  zdůrazněna  tím,  že   postup  Ústavního  soudu  akceptoval
"princip  suverenity lidu,  jenž je  spjat s  presumpcí ústavnosti
zákonů".   Podepsaný  soudce   však  zastává   názor,  že  princip
suverenity  lidu  se  neprojevuje   pouze  v  činnosti  ústředních
zastupitelských  orgánů   typu  parlamentu,  nýbrž   i  v  poslání
a činnosti  místních  zastupitelských  orgánů,  které  představují
orgány  územní samosprávy  a mají  právo -  v rámci své samostatné
působnosti  -  vydávat  obecně  závazné  vyhlášky.  Je  zřejmé, že
i u  těchto vyhlášek  platí princip  presumpce jejich  ústavnosti,
protože  při opačném  názoru by  mohlo být  vážně narušeno  právní
vědomí a  právní jistota ve  společnosti. Pokud tedy  Ústavní soud
preferuje "princip kontinuity  a stability vlastního rozhodování",
měl přihlédnout i  ke své dosavadní procedurální praxi  a poté, co
se v plénu prostá většina soudců pro zrušení citovaných ustanovení
předmětné vyhlášky nenašla,  měl návrh na jejich zrušení  i z výše
uvedených důvodů zamítnout.

V Brně dne 8. října 1997
