Ústavní  soud  není  vázán  odůvodněním,  leč  toliko petitem
podaného  návrhu, a  proto jej   posoudil i  z hlediska  souladu s
dalšími  ústavními normami a principy. V této souvislosti zejména
nemohl přehlédnout, že nálezem vyhlášeným pod č. 233/1999 Sb. jako
protiústavní zrušil část podobného zákona (č. 268/1998 Sb.), a to
právě ve vztahu  k soudcům obecných soudů, a i  v tomto případě se
proto musel zabývat  otázkou, zda napadený zákon není  v rozporu s
ústavně   zaručenými  principy  demokratického  právního  státu  a
soudcovské  nezávislosti,  jak  Ústavní  soud  shledal  v uvedeném
případě.   Právě  z   tohoto  hlediska   Ústavní  soud   dospěl  k
následujícím závěrům.

Soudcovská   nezávislost  představuje   jednu  ze  základních
demokratických  hodnot a  k naplňování  této nezávislosti nesporně
napomáhá i  materiální zabezpečení soudců.  Zejména je  podstatné,
aby do  soudcovských náhrad nebylo ze  strany jiných složek státní
moci zasahováno svévolně, opakovaně a jakoukoliv formou. Proto  se
Ústavní  soud zaměřil  (v  souladu  s rozhodovací praxí Evropského
soudu pro lidská práva)na otázku, zda napadený zásah do zaručených
práv (tzn. v  tomto případě odnětí tzv. 14  platu soudcům obecných
soudů) 1. byl  stanoven zákonem, 2. směřoval k  legitimnímu cíli a
3. byl nezbytným v demokratické společnosti.

1.  K první  otázce je  možno konstatovat,  že zákonná  forma
zásahu splněna byla. Přitom jsou nedůvodné navrhovatelovy námitky,
že  zákon  je  retroaktivní,  neboť  v  daném  případě  je situace
srovnatelná s  nálezem vyhlášeným pod  č. 233/1999 Sb.,  v němž se
Ústavní  soud  s  námitkou   retroaktivity  obdobného  zákona  již
dostatečně  vypořádal, a  v daném  případě mu proto nezbývá, ne na
tento  nález  odkázat.  Ústavní  soud   dále konstatuje,  že  -  z
ústavněprávního   hlediska  -  není  relevantní  skutečnost,  že v
posuzované  věci  došlo  k  přijetí  napadeného  zákona  rozdílnou
legislativní formou, tzn. novelizací příslušného zákona na  rozdíl
od  přijetí  zákona  samostatného.   Je  totiž  sice  pravdou,  že
ústavněprávně je vhodnější, když -  právě v tak "citlivé" oblasti,
jako je omezování materiálních požitků soudců - dojde k novelizaci
zákona původního, který stanoví plat a další náležitosti soudců, a
tedy jedná se o řešení systematické, než když je přijat samostatný
zákon,  který  svojí  materií  ad  hoc  zasahuje do zákona jiného.
Nicméně z  ústavněprávního  hlediska tento rozdíl sám o  sobě nemá
rozhodující význam.

V tomto  směru tedy návrh  na zrušení předmětného zákona není
důvodný, neboť k napadenému zásahu došlo zákonnou formou.

2.  Druhou   otázkou  je,  zda  napadený   zákon  směřoval  k
legitimnímu   cíli,  tzn.  zda  odejmutí  tzv.  14.  platů  soudců
obecných soudů bylo v předmětném období legitimní.

V  této souvislosti  Ústavní  soud  nemohl odhlédnout  ani od
sociální  a ekonomické  reality  České  republiky, která se v době
přijetí tohoto  zákona nacházela v obtížné  hospodářské a sociální
situaci, což ve svých důsledcích vedlo i ke zrušení tzv. 14. platů
státních  zaměstnanců (byť  poněkud  jinou formou než  u ústavních
činitelů)  a také  k odnětí  tzv. 14.  platu ústavních činitelů. Z
hlediska legitimity cíle proto Ústavní  soud zastává názor, že ani
soudci  obecných  soudů  se   nenacházejí  v  jakémsi  "právním  a
ekonomickém  vakuu",  které  by   je  zcela  izolovalo  od  okolní
hospodářské a sociální reality.  Nelze tedy kategoricky tvrdit, že
soudci  obecných soudů  mají  apriorní  právo na takové materiální
zabezpečení,  které nemůže být legislativní formou žádným způsobem
a za žádných okolností změněno.

V  nálezu  vyhlášeném  pod   č.  233/1999  Sb.  Ústavní  soud
deklaroval,   že   stát   je   povinen   vytvářet  institucionální
předpoklady pro reálnou nezávislost soudů a pro stabilizaci jejich
pozice ve vztahu  k legislativě a exekutivě. Soudy  musí plnit své
úkoly  a povinnosti  zejména v   oblasti práv  a svobod  člověka a
občana,   přičemž   tyto   principy   nesmějí   být  narušeny  ani
legislativní  formou. Ústavní  soud na  tomto základním východisku
nic  nezměnil.  V  dané  věci  bylo  postupem zákonodárce dotčeno
materiální zabezpečení celé veřejné sféry (a to s ohledem na vztah
novelizace zákona č. 236/1995 Sb. a novelizace zákona č. 143/1992
Sb., o  platu a odměně  za pracovní pohotovost v rozpočtových a  v
některých dalších organizacích a orgánech), a nikoli pouze soudců.
Odlišné posuzování pouze jedné skupiny, i když chráněné ve zvýšené
míře  ústavními  kautelami principu  nezávislosti,  by znamenalo v
uvedeném   kontextu  stěží   přijatelné  zvýhodnění.   Při  každém
legislativním zásahu i do  materiálního zabezpečení soudců je tedy
nezbytné  důsledně  respektovat   základní  principy  materiálního
právního  státu  a  hodnotovou  orientaci  ústavního pořádku České
republiky. Zejména k tomuto zásahu  nesmí dojít v důsledku svévole
nebo  porušením principu  právní jistoty.  V takovémto  případě by
zjevně došlo i k porušení legitimity sledovaného cíle.

Nicméně právě  v tomto směru je nutno vidět odlišnost situace
obou zmíněných případů. Jestliže  totiž ve věci nálezu vyhlášeného
pod č. 233/1999  Sb. Ústavní soud rozhodoval za situace, kdy zásah
do   nezávislosti   soudců   byl   napadeným  legislativním  aktem
bezprostřední a aktuální v souzené věci by vyhovění návrhu ve svém
důsledku  znamenalo  přiznání  příslušných materiálních  požitků s
více než dvouletým zpožděním (kdy i žalobce před Městským soudem v
Brně svůj  návrh podal více než  rok poté, co napadený zákon nabyl
účinnosti) a zrušení napadeného  zákona z důvod ochrany soudcovské
nezávislosti   by   bylo   z   ústavněprávního  hlediska  nanejvýš
problematické. Ústavní soud totiž ve  své činnosti musí usilovat o
efektivní  ochranu  ústavnosti  a   za  této  situace  by  zrušení
napadeného zákona bylo zjevně neefektivní a neplnilo by přiměřeně
ten účel, který Ústavní soud deklaroval v nálezu vyhlášeném pod č.
233/1999 Sb.
Ústavní soud konstatuje, že  v daném případě neshledal rozpor
mezi  legitimitou  sledovaného cíle   a  napadeným  zásahem  a  že
předmětný zákon není ani z tohoto pohledu protiústavní.

3. Třetí aspekt, jímž se  Ústavní soud zbýval, bylo posouzení
toho, zda napadený zákon  byl v demokratické společnosti nezbytným
opatřením. To znamená, že se Ústavní soud musel zaměřit na otázku,
zda  ke sledovanému  legitimnímu  cíli  nebylo možno  dospět jiným
způsobem než  přijetím tohoto zákona. V  souzené věci Ústavní soud
shledal, že zvolené  řešení - přes veškeré uvedené výhrady - nelze
považovat za protiústavní ani z  toho důvodu že by nepředstavovalo
opatření  v  demokratické společnosti  nezbytné. Napadeným zákonem
totiž   ze    všech   uvedených   důvodů    nedošlo   k   ohrožení
institucionálních  předpokladů  pro  reálnou  nezávislost  soudů a
nelze  jej  charakterizovat  ani  jako  svévolný  akt zákonodárce.
Ústavní  soud  totiž  při  plnění  svých  úkolů  musí  zvažovat  i
intenzitu  zásahu  do  základních  principů  ústavnosti a napadený
zákon jako  protiústavní derogovat až tehdy,  dospěje-li k závěru,
že  míra neústavnosti  napadeného zákona  reálně porušuje základní
ústavní principy. K takovému závěru však Ústavní soud v posuzované
věci nedospěl.

Ústavní  soud  přistupuje  ke   zrušen  právního  předpisu  v
případě, jestliže shledá, že  užitek plynoucí z derogace převažuje
nad nežádoucími důsledky z ní plynoucími, a tedy  postupuje  podle
principu  přiměřenosti v  materiálním právním  státě. Ani  v tomto
směru Ústavní soud důvod pro zrušení napadeného zákona neshledal.
